SISÄLLYS:  Siihen aikaan, kun isä lampun osti Sipolan Aapon kosioretki Kello Lempeni loppu Hovin herra Tytön kirkossa käynti Kievarin pihalla     SIIHEN AIKAAN, KUN ISÄ LAMPUN OSTI.    I.  Siihen aikaan, kun isä lampun osti, sanoi hän äidille näinikään:  Äiti hoi, kuulehan,eiköhän ostettaisi lamppua meillekin  Mitä lamppua!  No, etkö sinä tiedä, että kirkonkylän kauppamies on Pietarista tuonut semmoisia lamppuja, joista yksi näyttää enemmän kuin kymmenen pärettä. Jo ovat pappilaankin semmoisen ostaneet.  Onko se semmoinen, että, kun se keskellä huonetta palaa, näkee joka nurkassa lukea melkein kuin selvällä päivällä?  Se se onja siinä palaa öljy, eikä tarvitse muuta kuin sytyttää iltasella, niin se palaa sammumatta, vaikka aamuun asti polttakoon.  Mutta mitenkä se märkä öljy palaa?  No, mitenkäs viina palaa?  Mutta saattaisihan siitä tulla tulipalo koko taloonkun viina syttyy palamaan, ei se sammu vedelläkään.  Eihän siitä mitenkä talo palamaan pääse, kun öljy on kiintonaisen lasin sisässä ja tuli on myöskin.  Lasin sisässä!Mitenkä se tuli saattaa lasin sisässä ollaeikö se poksahda rikki?  Tuliko?  Ei, vaan lasipa.  Poksahda rikki! Eikä poksahdakyllä se saattaa poksahtaakin, jos tulta liian korkealle vääntää, mutta onko pakko vääntää.  Tultako vääntää'Eläelä, mitenkä sinä tulta väännät!  No, kakun ruuvia vääntää oikeaan käteen, niin sydän nouseesiinä on niinkuin kynttilässäkin sydän, ja tuli nousee myöskin, mutta kun vasempaan käteen, niin se pienenee, ja kun sitten puhaisee, niin se sammuu.  Vai sammuumutta en minä sitä nyt ymmärrä, vaikka kuinka selittelisitmitä lienee niitä uusmuotisia herrain laitoksia.  Kyllä sitten ymmärrät, kun saat nähdä, jahka minä sen ostan.  Paljonko se maksaa  Seitsemän ja puoli markkaaöljy erittäin, ja sitä saa markalla kannun!  Seitsemän ja puoli markkaa, ja vielä öljy erittäin! Sillähän saa jo pärekupoja moneksi talveksi, jos ostaa tahtoo, mutta kun Pekka niitä kiskoo, ei mene penniäkään hukkaan.  Ei lampussakaan hukkaan mene, ja maksavathan ne metsätkin, eikä meidän maalla enää niin joka paikasta pärepuita otetakaan; pitää etsiä ja vedättää korven taustalta asti tänne suohautaan, ja sieltäkin jo kohta ovat lopussa.  Äiti kyllä tiesi, etteivät pärepuut vielä kuitenkaan niin yht'äkk taida loppua, koskapahan siitä tähän asti ei ole mitään kuulunut, mutta että nyt vain piti se syyksi sanoa, kun lamppua teki mieli. Mutta ei se äiti siitä asiasta kuitenkaan sen enempää sanonut, sillä isä olisi saattanut suuttua. Ja koko lamppu olisi ehkä sitten saattanut jäädä näkemättä ja ostamatta. Taikka olisivat johonkuhun muuhun taloon ennen ennättäneet lampun ostaa, ja kohta olisi koko pitäjä puhunut, että se talo oli pappilaa lukuun ottamattaensimmäinen, jossa alettiin lamppua polttaa. Näin se äiti ajatteli sitä asiaa ja sanoi sitten isälle, että »osta sitten vain, jos mieli tekee, sama kai minulle on, mikä palaa, pärekö vai muu öljy, kunhan vain kehrätä näen. Milloinka sinä sen sitten ostaisit?»  Ajattelin, että sopisi ehkä jo huomenna lähteäolisi vähän muutakin asiaa kauppamiehelle.  Tämä oli keskellä viikkoa, ja äiti kyllä tiesi, että ne muut asiat olisi ennättänyt lauantainakin ajaa, mutta ei hän nytkään virkkanut mitään, ajatteli vain, että kuta pikemmin sitä parempi. Ja jo samana iltana kannatti isä aitasta sen ison matkakirstun, jossa ukkovaari ennen vanhaan Oulussa käydessään eväänsä kuletti, ja käski äidin täyttää sen heinillä sekä panna pumpulia keskelle. Me lapset kysyimme, minkä tähden siihen ei panna muuta kuin heiniä ja sitten pumpulia keskelle, mutta äiti käski meitä olemaan vaiti. Isä oli paremmalla tuulella ja selitti, että hän tuo kauppamieheltä lampun, joka on lasista ja saattaisi särkyä, jos sattuisi kaatumaan tai reki muuten tärskähtäisi.    II.  Sinä iltana me lapset pitkän aikaa valvoimme ja ajattelimme sitä uutta lamppua, mutta se vanha istukasPekka, joka kaikki päreet kiskoi, alkoi jo heti kohta kuorsata, kun päre oli sammutettu. Eikä hän edes kertaakaan kysynyt, mikä se lamppu oli, vaikka meillä siitä niin paljon puhetta riitti.  Isä viipyi matkallaan koko päivän, ja se päivä tuntui meistä kaikista hyvin pitkältä, ettei tahtonut syöntikään käydä, vaikka oli maitovelliä puoliseksi. IstukasPekka se vain söi muidenkin edestä ja kiskoi sinä päivänä päreitä orren täyteen. Äitikään ei sinä päivänä monta leperettä kehrännyt, kun aina tuli menneeksi ikkunaan katsomaan, eikö isää jo näkyisi jäältä tulevaksi. Muutaman kerran hän sanoi Pekalle, ettei niitä päreitä enää taideta tarvitakaan, mutta Pekka ei sitä puhetta edes senkään vertaa mieleensä pannut, että olisi kysynyt, miksi nyt ei enää muka päreitä tarvittaisi.  Vasta iltaista syötäessä kuului ruunan kulkunen kartanolta.  Pala suussa me kaikki lapset kapistimme ulos, mutta isä ajoi meidät pirttiin ja käski istukasPekan tulla kirstua reestä nostamaan. Pekka jo silloin pankon nurkalla torkkui ja oli siinä käynyt niin kömpelöksi, että kolahdutti kirstun jalan kynnykseen, kun sitä isän kanssa pirttiin kantoi. Mutta siitä olisi hän saanut isältä korvilleen, jos olisi ollut nuorempi mies, mutta hän oli vanha ukko, eikä isä itseään vanhempaa miestä ole eläessään lyönyt.  Paha hänet ehkä sittenkin olisi perinyt, jos lamppu olisi särkynyt, mutta ei sille toki tullut mitään.  Mene uunille, sen tollo! ärjäisi isä Pekalle, ja Pekka nousi uunille.  Mutta isä oli jo ottanut lampun kirstusta ja riiputti sitä kädessään.  Kas, tässä tämä nyt on, tämmöinen tämä nyt ontänne lasin sisään pannaan öljy, ja tuo suikale siellä sisällä on veekupysykää ulompana päreinenne siinä!  Eikö sitä panna palamaan? kysyi äiti ja siirtyi päreineen vähän ulommaksi.  Oletko sinä hupakkomitenkä se palamaan pannaan, kun ei ole vielä öljyäkään?  No, mutta eikö sitten saata panna öljyä?  Vai öljyä panna, ehei! Niin sen äkkinäinen luulisi, mutta kauppamies varoitti moneen kertaan, ettei saa tulen valolla öljyä panna, se saattaisi syttyä ja polttaa koko talon.  Milloinkas siihen sitten saa sitä öljyä panna?  Päivällä, päivällä, etkö sinä jouda päivää odottamaanei se niin kovin kummaa ole!  Oletko sinä sen sitten jo nähnyt palavan!  Minäkö? Jo toki montakin kertaa olen lampun palavan nähnytolen nähnyt pappilassa, ja tätäkin jo kauppamiehen luona koetettiin.  No, paloiko se?  Paloihan se, ja kun pantiin puodin luukut kiinni, niin olisi nähnyt vaikka nuppineulan lattialtakatsokaa, tässä on tämmöinen kuuppa, ja kun tuossa tuli palaa, tämän soikulaisen lasin sisässä, niin valo ei pääse kattoon jossa sitä ei tarvitakaan, vaan leviää alas kaikki, niin että näkee vaikka nuppineulan lattialta.  Kyllä meidän kaikkien olisi kovasti tehnyt mieli koettaa, näkisikö vaikka nuppineulan lattialta, mutta isä ripusti lampun kattoon ja rupesi syömään.  Tänä iltana pitää vielä pärevalkeaan tyytyä, sanoi isä syödessään, mutta huomenna tässä talossa poltetaan lamppua.  Katsos, isä, Pekka on tänäpäivänä kiskonut orrellisen päreitä.  Ka, eikö ole kiskonutkyllä nyt on syttyjä täksi talveksimuuhun ei nyt enää päreitä tarvitakaan.  Tarvitaan niitä siltä vielä saunassa ja navetassa, sanoi äiti.  Mutta tuvassa poltetaan lamppua, sanoi isä.    III.  Tänä yönä en nukkunut senkään vertaa kuin edellisenä, ja kun aamusella heräsin, olisin melkein itkenyt, jos olisin iljennyt, kun muistin, että lamppu vasta iltasella pannaan palamaan. Olin nähnyt unta, että isä yöllä pani öljyä lamppuun, ja että se sitten koko päivän paloi.  Heti päivän tultua kaivoi isä siitä matkakirstusta isomahaisen putelin ja kaatoi siitä jotakin pienempään puteliin. Olisimme mielellämme kysyneet, mitä siinä putelissa oli, mutta emme uskaltaneet, sillä isä oli niin totisen näköinen, että meitä vähän pelotti.  Mutta kun hän laski lampun alemmaksi katosta ja rupesi sitä ruuvaamaan ja vääntelemään, niin ei äiti enää malttanut olla ääneti, vaan kysyi:  Mitä se isä nyt tekee?  Panen öljyä lamppuun.  No, vaan särethän sinä senmitenkä sinä saat tuon sijoilleen, jonka irti väänsit?Äiti ei tiennyt, emmekä me muutkaan tienneet, miksi sanottaisiin sitä, jonka isä oli lasiastiasta irti vääntänyt. Isä ei virkkanut mitään siihen, käskihän meidän vain pysyä loitommalla. Sitten hän kaasi siitä pienemmästä putelista siihen lasiastiaan, niin että se tuli melkein täyteen, ja nyt me arvasimme, että isommassakin putelissa mahtoi olla öljyä.  No, eikö siihen nyt tulta pannakaan? kysyi äiti taas, kun kaikki ne irti väännetyt kalut olivat paikoillaan ja kun näki, että isä nosti lampun kattoon.  Nytkö päivällä?  Niin, no saisihan tuota nyt koetella, mitenkä se palaa.  Kyllä se palaaodota vain iltaa eläkä hätäile!  Ruokalevon jälkeen kantoi istukasPekka jäisen pärepölkyn sisään ja romahutti sen olaltaan lattialle, niin että koko tupa hytkähti ja öljy lampussa liikahti.  So, so! sanoi isä. Mitä sinä nyt?  Toin pärepölkyn sulamaaneihän sitä jäistä ruojaa kukaan kisko.  Eihän sitä ole pakko kiskoakaan, sanoi isä ja iski meille silmää.  No, ei kai se tuommoisenaankaan pala.  Eihän sen ole pakko palaakaan.  Eikös niitä sitten päreitä enää kiskotakaan?  Entäs jos ei kiskottaisikaan.  Sama minulle on, jos isäntä itse ilman toimeen tulee.  Eikös se Pekka näe, mikä tuolta orresta riippuu?Kun isä tämän sanoi, katsahti hän ylpeästi lamppuun ja säälivästi Pekkaan. Pekka asetti pärepölkkynsä soppeen pystyyn ja katsahti vasta sitten lamppuun.  Se on lamppu, ja kun se palaa, niin ei pärevalkeaa enää tarvitakaan.  Vai ei tarvitakaan, sanoi Pekka ja lähti muuta puhumatta havutukilleen tallin taakse. Pekka pienenteli itsensä korkuisen havukoon sinä päivänä niinkuin muinakin, mutta muulta väeltä ei tahtonut tulla mitään valmista. Äiti koetti kehrätä, mutta kuontalo ei kulunut puolilleenkaan, kun hän jo rukkinsa syrjään siirsi ja lähti ulos.  Isä vähän ensin kirvesvartta veisteli, mutta tottapa työ oli vastahakoista, koska se kesken jäi. Äidin mentyä meni isäkin; lieneekö kylään mennyt, vai minne. Mennessään hän kielsi meitä minnekään lähtemästä ja uhkasi kurittavansa, jos kuka meistä sormellaankaan lamppua koettelisi. Mutta ennen me olisimme papin kaulusta uskaltaneet mennä koettelemaan kuin lamppua. Se meitä vain pelotti, että jos se nuora, josta se orressa riippui, itsestänsä yht'äkkiä katkeaa ja sitä sitten sanotaan meidän syyksemme.  Ikävältä meistä kuitenkin rupesi aika pirtissä tuntumaan, ja kun ei muuta tiedetty, päätettiin lähteä miehissä mäkeen. Koko kylällä oli yhteinen vesitie joelle, ja samassa paikassa oli hyvä mäki, josta keikka juoksi aina avannon toiselle puolelle pitkän matkan.  Tuolla tulevat Lamppulan lapset! huusivat kylän lapset, kun näkivät meidän tulevan.  Me kyllä ymmärsimme, mitä he sillä tarkoittivat, mutta kuitenkin kysyimme me: »Mitkä Lamppulan lapseteihän meidän talon nimi ole Lamppula.»  Jos kohtamutta eikös teille ole ostettu semmoista lamppua?  No, mutta mistä tekin sen jo tiedätte?  Sinun äitisi oli meidän pihan läpi kulkiessaan sanonut äidille, että teidän isänne on kauppamieheltä ostanut semmoisen lampun, että, kun se palaa, näkee vaikka nuppineulan lattialta, sanoi lautamiehen tyttö.  Se kuuluu olevan ihan samanlainen kuin se, joka on pappilankin salissaniin kertoi teidän isänne meillä vast'ikään, ja minä itse kuulin sen, sanoi kievarin poika.  No, onhan teillä sitten semmoinen lamppu? kysyivät kaikki kylän lapset.  On, mutta ei sitä nyt saata mennä katsomaan, kun se ei päivällä pala; mutta kun ilta tulee, niin sitten mennään kaikki.  Me laskea jyrräsimme mäkeä hämäriin asti, ja aina kun noustiin mäen päälle, niin puhuttiin kylän lapsille lampusta.  Sillä lailla kului aika nopeammin, kuin luultiinkaan, ja kun oli vielä viimeisen kerran laskettu, niin lähdettiin miehissä kotia kohti juoksemaan.    IV.  Pekka seisoi vielä havutukkinsa ääressä eikä edes päätäänkään kääntänyt, vaikka me huusimme hänelle kaikki yhteen ääneen, että tulisi katsomaan, kun lamppu pannaan palamaan.  Yhdessä avauksessa syöksähdimme tupaan koko lapsilauma.  Mutta siinäpä meille jo tulikin seisaus. Lamppu olikin jo pantu palamaan ja loisti katosta meitä vastaan niin kirkkaasti, ettemme osanneet muuta kuin silmät sirrallaan siihen tirkistellä.  Ovi kiinni, ostolämmin! huusi ääni pöydän päästä.  Lentävät kuin kanat tuleen, kuului äiti toruvan karsinasta päin.  Ei tuo kumma ole, jos sitä lapset säikähtävät, koskapa minä, vanha ihminenkään, en osaa muuta kuin päivitellä, kuului kievarin vanha emäntä sanovan.  Mutta joka paikkaan se meidänkin tyttö ennättää, sanoi lautamiehen miniä.  Kun silmät alkoivat vähän selvitä, huomasimme me vasta, että tupa oli naapurin väkeä puolillaan.  No, tulkaa nyt lapset vähän likemmäksi, että oikein näette, puhui isä paljoa lempeämmällä äänellä kuin äsken.  Kopistelkaa lumi jaloistanne ja tulkaa tänne karsinaan, täältä se oikein korealta näyttää, sanoi taas vuorostaan äiti.  Kuurtaen kaartaen me kiersimme äidin luo ja istuimme kaikki rinnakkain hänen viereensä penkille. Nyt me vasta hänen turvistaan uskalsimme oikein ruveta lamppua tarkastelemaan. Emme juuri olleet ajatelleet, että se ihan tuolla tavalla palaisi, kuin se nyt paloi, mutta kun taas mietimme sinne ja tänne, niin kyllä se tuossa nyt paloi, niinkuin pitikin. Ja kun vielä vähän aikaa katselimxne, niin tuntui meistä, kuin olisimme jo aikoja sitten ajatelleet, että sen pitäisi palaa, niinkuin se nyt paloikin.  Mutta sitä emme kuitenkaan osanneet ymmärtää, mitenkä tuli oli saatu tuonne lasin sisään. Kysyimme sitä äidiltä, mutta äiti sanoi: »Tottapahan sitten saatte nähdä».  Kilvan kyläläiset lamppua kiittelivät, ja mikä mitäkin sanoi. Kievarin vanha emäntä sanoi, että »sehän paistaa ihan yhtä tasaisesti kuin taivaan tähti». Kipeäsilmäisestä lautamiehestä oli se siitäkin syystä mainio, »ettei siitä ollenkaan savua lähtenyt, jotta sitä saattaisi vaikka kamarissakin polttaa, eivätkä seinät mustuisi ollenkaan». Siihen sanoi isä, että »kamaria vartenhan se alusta pitäen on tehtykin, mutta hyvä se on näin pirtissäkin, kun ei tarvitse monen päreen kanssa tuhrata, ja tällä yhdellä tulella näkee koko joukko, vaikka kuinka monta olisi».Kun äiti virkkoi, »ettei kirkon pienempi ruunukaan sen kirkkaammin valaise», niin isä käski minun ottaa aapisen ja mennä ovensuuhun koettamaan, tokko tuolla lukea näkisi. Minä menin ja aloin lukea »Isämeitää». Mutta silloin kaikki sanoivat, että »se poika osaa sen ulkomuistista». Silloin äiti sieppasi minulle virsikirjan hyllyltä, ja minä rupesin lukemaan »Jerusalemin hävitystä».  No, ei häntä kummempaa ole vielä ennen nähty! ihmettelivät kyläläiset.  Sitten isä vielä sanoi, että »jos kellä olisi nuppineula, niin saisi viskata sen lattialle, ja se kyllä paikalla löytyisi».  Lautamiehen miniällä oli nuppineula rinnassa, mutta kun se heitti sen lattialle, niin se menikin sillan rakoon, eikä sitä löydetty, vaikka mitä olisi tehty.    V.  Vasta kun kyläläiset olivat lähteneet pois, tuli Pekka pirttiin.  Hän ensin vähän silmiään siristi lampun outoa valoa vastaan, mutta riisui sitten vain rauhallisesti nutun päältään ja töppöset jalastaan.  Mikä se tuolla katon rajassa killuu niin, että silmiä häikäisee? kysyi hän viimein, kun oli saanut sukkansa orrelle asetetuiksi.  Arvaappas nyt, mikä se on, sanoi isä ja vilkutti äidille ja meille silmää.  En minä häntä arvaa, sanoi Pekka ja läheni lamppua.  Ehkä se on kirkon ruunu, ivasi isä.  Jos lienee, arveli Pekka, mutta oli jo tullut uteliaaksi ja aikoi koetella lamppua.  Ei sitä koetella tarvitsepitää se uskoa koettelemattakin.  No, noen minä häntä tahdokaan, sanoi Pekka vähän vapisevalla äänellä ja vetäytyi penkilleen ovensuuseinälle.  Äidin taisi käydä Pekka parkaa vähän sääliksi, koskapahan rupesi selittämään hänelle, ettei se ruunu ole, mutta että sitä sanotaan lampuksi, ja että siinä palaa öljy, eikä nyt enää tarvitse pärettä polttaakaan.  Pekka ei kuitenkaan siitä puheesta ymmärtänyt sen enempää, kuin että rupesi tuota päivällä tuomaansa pärepölkkyä kiskottavakseen pienentelemään, mutta isä sanoi hänelle, että »johan minä päivällä sanoin, ettei nyt enää tarvitse päreitä kiskoa».  Enhän minä häntä enää muistanut, mutta olkoon sitten, koska ei enää tarvitseja Pekka pisti pärepuukkonsa seinänrakoon.  Kyllä se nyt siinä ruostumaan joutaa, sanoi isä, mutta Pekka ei enää puhunut mitään.  Vähän ajan perästä hän rupesi kenkiään paikkaamaan. Kurotti orrelta päreen, pisti sen pihtiin ja istui jakkaralleen pankon nurkkaukseen. Me lapset huomasimme sen ennen kuin isä, joka, selin Pekkaan päin, kirvesvarttaan lampun alla veisteli. Emme kuitenkaan mitään virkkaneet, mutta nauraa kuhersimme vain keskenämme ja ajattelimme, että »annas, kunhan isä näkeemitähän sanoo!» Ja kun isä sen näki, niin hän astui kädet kupeissa Pekan eteen ja kysyi hyvin pilkaten, että »mitä sinä siinä nyt niin tarkkaa teet, kun et muiden tulella näe?»  Kenkiänihän minä tässä paikkaan, sanoi Pekka.  Vai kenkiäsi sinä paikkaatmutta jos et näe sitä työtäsi tehdä sillä tulella, jolla minä, niin mene sitten päreinesi vaikka saunaan tai saunan taakse.  Ja Pekka lähti.  Pisti kengät kainaloonsa ja otti jakkaransa toiseen käteen, päreen toiseen. Hiljalleen hän kyhni ovesta porstuaan ja kolisteli sieltä kartanolle. Päretuli roihahti tuulessa tavallistaan isommaksi, ja soma rusko valaisi vähän aikaa aittoja, tallia ja navetan päätyä. Tuota me lapset ikkunasta katselimme, ja se oli meistä hyvin kaunista. Mutta kun Pekka saunan ovesta sinne sisään kumartui, niin pimeni taas kaikki kartanolla, ja sen sijaan näimme me vain lampun häikäisevän kuvaimen mustassa ikkunassa.  Sen perästä ei meillä enää pärettä pirtissä milloinkaan poltettu. Lamppu se vain katossa loisti, ja usein sitä kyläläiset kävivät sunnuntaiiltoina ihmetellen katselemassa. Koko pitäjässä kohta tiedettiin, että meidän talo oli ensimmäinen, jossapappilaa lukuun ottamattaalettiin lamppua polttaa. Meidän jälkeen osti lautamies samanlaisen lampun, kuin meidänkin oli, mutta kun hän ei sitä milloinkaan sytyttämään oppinut, niin hän möi sen kievariin, ja siellä se on vielä nytkin. Köyhemmät talot eivät ole vielä yrittäneetkään lamppua itselleen hankkia, vaan tuhraavat vielä tänäkin päivänä pitkät puhteensa pärevaikean ääressä.  Mutta sitten, kun meillä oli lamppu ollut vähän aikaa, piilusi isä tuvan seinät ihan valkoisiksi, eivätkä ne sitten enää ole milloinkaan mustuneet, kun vanha sisään lämpiävä uunikin särettiin ja sijaan tehtiin uusi uloslämpiävä, peltiniekka.  Vanhan uunin kivistä Pekka teki saunaan uuden kiukaan, ja niiden kanssa muuttivat sinne sirkatkin, koskapa niitä ei sen koommin enää ole tuvassa kuulunut. Isä on siitä hyvillään, mutta meille lapsille tulee välistä pitkinä talviiltoina entisiä aikoja ikävä, ja silloin me juoksemme sirkkoja kuuntelemaan Pekan luo saunaan, jossa hän yhä vielä pärettä polttaen iltojansa viettää.     SIPOLAN AAPON KOSIORETKI.    I.  On lauantaiilta loppupuolella elokuuta. Loppuneet ovat viikon kiireiset leikkuutyöt; vasta kylpemästä tullut väki istuksii hämärässä tuvassa, ja somasti hohtavat kaikkien yllä puhtaat, valkoiset paidat. Etuikkunain ääressä miehet päätänsä sukivat, mikä luukammalla, mikä liinaharjalla, mutta karsinassa istuu naisväki ja hiuksiansa palmikoille laittelee. Jutellaan siinä ja tarinoidaan eikä ennen heretä, kuin höyryävä perunapata on liedeltä pöydälle siirtynyt. Paikallensa sitten kukin pöytään ehtii, eikä kotvalle muuta kuulu kuin piimän särpimistä ja tuoppien kolahtelemista pöydän honkaiseen pintaan. Mutta vähitellen kuorikoko kunkin edessä suurenemistaan suurenee ja padan mustanpaistava pohja käskee syömämiehiä herkeämään. Kohta nouseekin väki pöydästä ravittuna, ja pian kumpuaa miesten piipuista sinertävä savu kohden tuvan nokisia orsia. Uudistuu äskeinen puhekin, ja hilpeästi hyppelevät ajatukset sukkelain sanojen selässä, kun mieli on rauhainen ja tyyni ja lepopäivä vartoo.  Muut ovat jo aikoja äänessä olleet, mutta talon isäntä, harvapuheinen Aapo, ei suutaan avaa. Ei näytä muiden puheista huolivan eikä sekaudu niihin; istuu vain ääneti pöydän päässä, piippunykä hampaissa, seinää vasten nojaten. Luulisi miehen melkein nukkuvan siinä, ellei rätisevä koppa ja pöllyävät savupilvet ilmoittaisi hänen henkensä työstä. Eipä kuitenkaan kukaan pidä lukua hänen äänettömyydestään, sillä tuommoinenhan on mies ollut jo melkein siitä pitäen, kun isä vainaja isännyytensä hänelle jätti ja itse muutti tuvan turvekaton alle asumaan. Eipä silti, että Aapo ennenkään olisi ketään puheellaan pulaan pannut. Pienuudesta pitäen on hän ollut harvasanainen ja ajatuksiaan muille uskomaton miesja siksipä hänestä pitäjän mielipide useinkin arveli, että »jos hän ei juuri tuhmimpiakaan ole, niin eipä järin teräväpäinenkään».  Pahat kielet, jotka aina syitä löytävät jos mihin ja kaikkien asioista puhuvat eivätkä jätä hiljaistakaan rauhaan, ne kuitenkin yhä juttelivat, että Aapon alakuloisuuteen on syynä yksistään se, ettei hän saa millään lailla emäntää taloonsa. Rukkasia niitä on vain joka talosta satanut, vaikka Sipola on rikas talo, vaikka äidit ovat puolella olleet ja kanttori puhemiehenä.  Illan kuluessa alkoi Aapon piippu kuitenkin sammumistaan sammua, ja rupesipa mies tuosta vähitellen liikahtelemaan ja korvaansa miesten tarinoihin kallistamaan. Eivät ne häntä kuitenkaan tainneet erittäin huvittaa, koskapahan hän kohta muistutti miehiä, »etteiköhän maatamenon aika jo olisi käsissä, jos mieli huomenna kirkkoon nousta».  Eivätpä miehet nyt kuitenkaan maata joutaneet, sillä mökin Tuomas kertoeli parast'aikaa rosvotarinoita ja sanoipa erään nähneensäkin monena iltana talonsa ympärillä vainuavan. »Eikä sitä Vahtikaan tahdo haukkua, mikä mies se sitten lieneekään.» Tuota kaikki pojat, jotka suummalla ovea istuivat, kovasti kummeksivat, renki Kalle kaikista enimmän, mutta toisilleen ne siinä silmää iskivät ja ajattelivat: »Taisipa se olla sen rosvo».  Ja jäipä kuin jäikin Aapokin hauskaa pakinoimista kuuntelemaan, ehdottipa vielä itsekin tuo harvapuheinen mies, että »sietäisihän siitä vallesmannille tieto antaa, koska niitä niin läämältään liikkuu». »Niinpähän taitaisi tehtävä olla», arveli tuohon Tuomas, mutta penkin päästä meinaili Kalle, että »eikö liene turhaa työtäkyllä ne kinttunsa katsoo».  Siinä rupatellessa alkoi yö pimitä, ja vihdoin alkoi väki levolle hankkiutua. Nuttunsa kukin naulasta otti, heitti sen hartioilleen ja siirtyi, mikä aittaan, mikä tallin ylisille, mikä minnekin. Maata eivät kuitenkaan kaikki menneet, sillä olisitpahan pirtin perälasista katsahtanut tummalle pihalle, olisit ehkä huomannut valkohousuisia olennoita hiipimässä siellä. Nuttu korvissa kulkivat he seinämiä pitkin, kurkistellen nurkista jälelleen, mutta maantielle päästyään juoksivat he sen, minkä jalat kannattivat, lähimmäisen tienkäänteen suojaan. Tämä tämmöinen varovaisuus oli välttämätön Sipolan rengeille ja kasakoille, sillä Aapo oli kovin vihainen, ja sen hän heti kohta pani työstään pois, jonka tiesi yöjalassa kulkeneen.  Lopulta ei tupaan jäänyt muita kuin Aapo ja Tuomas, joka tämäkin, kopistettuaan »kahvit» piipustaan, alkoi haukotellen hakea nuttuaan naulasta. Mutta Aapo liikautti itseään lasin kohdalle ja kysäisi:  Joko sitä aiotte levolle mennä?  Jopahan se lie makuunkin aikavanhaa enemmän nukuttaa kuin nuoria, ja jopa näkyvät pojatkin täältä urjenneen.No, enhän saa nutustani selvää, mihinkähän sen paninkaan.  Olisi minulla vielä hiukan puhelemista kanssanne.Muistattehan sitä äskeistä puhettamme pellolla?  Muistan kaiketi. Kas, tuossahan on nuttu.Ettäkö todenteolla aikoisit niinkuin naimapuuhiin ruveta.No, tarvitseehan kunnon talo emännänkin.  Sepä se on, sepä se onäitikin alkaa jo käydä vanhanpuoliseksi, ja pitäisihän minunkin aikanani naida.  Niinpä niinnuorra naida pitää, vaatii se siihen vielä vanhanakin, niinkuin sananlasku sanooemäntäähän tässä tarvittaisiin, joka talon kunnossa pitäisi. Vaan mahtaisiko tuosta meidän Annusta olla?  Annun laista minä aina olen ajatellut ja miettinyt, joka ei tyhjää koreile eikä kopeileettehän pane vastaan, jos hän itse suostuu?  Josko itse suostuusitä väliä minä en tiedä, niinkuin jo päivällä pellolla sanoin, nimittäin sitä tytön omaa mieltä tässä asiassamutta mikäpähän pitäisi! Olethan poikamies ja kelpo mies, niinkuin isäsikin ennen. Luulisipa tytön katsovan etuaan, kun pääsee taloon, mutta käskemään en mene enkä taas kieltämäänkään, sillä en tuota ole ennenkään tehnyt, ja ovathan nuo tyttäreni muutkin miehelle päässeet, yhtä hyvin kuin rikkaampienkin lapset.Parasta on, että itse käyt puheillaan.  Näin tarinoi tyytyväisenä Tuomas ukko, pisti piippunsa taskuun ja astua kyhnysteli verkalleen pirtistä porstuaan. Portaita myöten kohosi hän sitten porstuan yläsillalle, jonne hänellä oli vakituinen makuusija laitettu, kun hän Sipolassa päivätöitään teki. Ja nahkaset korvilleen vedettyään vaipui vanhus pian uneen.  Mutta kauan vielä ukon mentyä istui Aapo äänetönnä katsellen ikkunasta tummaan ulkoilmaaneikä tuvassa kuulunut muuta kuin sirkan vapiseva sävel seinänraossa lähellä uunia. Hiljaa oli kaikki, hiljaa tuvassa, hiljaa ulkonaja näyttipä yksinäinen mies jo käyvän hiukan levottomaksi. Syvän huokauksen hän rinnassansa huokasi, kohosi seisoalleen, otti nuttunsa naulasta ja istuutui taas. Mietti sitten taas, tempasi viimein kenkänsä orrelta ja alkoi niitä jalkaansa vetää.  Oikeaan jalkaansa jo kengän veti, vieläpä varrenkin alaspäin kiersi, mutta vasempi kenkä jäi jo puolitiehen jalkaan. Päivän koittoon olisi hän siinä ehkä saattanut istua, ellei karsinapuolelta tupaa olisi alkanut kuulua hiljaista vikinää ja ripinää ja kaksi hiirtä juosta piipertänyt yht'äkkiä hänen eteensä.  Päivällä ei Aapo suinkaan olisi mokomia pahaisia säikähtänyt ja olisi hän silloin antanut hiirten niinkuin muidenkin pienten elukkain elämäänsä rauhassa elää, mutta nyt häntä vähän vavahdutti niiden pimeässä kiiltävät silmät, ja niinpä hän ihan kuin tietämättään potkaisi vasemmalla jalallaan niin, että kenkä kolisten lennähti aina sopelle saakka ja hiiret sitä tietään pakenivat sinne, mistä tulleetkin olivat. Tuosta pikku pölähdyksestä tointui nyt Aapo, ja kenkänsä noudettuaan ovensuunurkasta veti hän sen kiireesti jalkaansa. Kaikista miehen tempuista näkyi, että hänellä nyt mahtoi olla mielessä jotain tavallista arveluttavampaa ja entistään oudompaa, koskei hän mielinytkään maata mennä, vaikka oli sitä muille tyrkyttänyt.  Muulloin uneliasta isäntää ei nyt näyttänytkään nukuttavan, mietityttihän vain kovasti. Lopulta hän nyt kuitenkin kiireesti veti harmaasarkaisen pyhätakin ylleen, pisti piipun kukkaroineen lasinpenkiltä taskuunsa ja hiipi hiljaa ulos porstuaan. Täälläkään hän ei kuullut hiiskaustakaan, ainoastaan yläsillalla kuorsasi Tuomas ukko. Porstuan lotisevia siltapalkkeja pitkin astui hän sitten varovasti ulkoilmaan. Yön hiljaisuus oli käärinyt talon ja pihan ja kuhilaspellon hämäräiseen peittoonsa. Hiipielihän tuolla kuitenkin talon kissa kiiltävin silmin märässä heinikossa ja silloin tällöin kalahtelivat maantien takana yösyötässä kulkevan lehmikarjan rautakellot. Mutta muuta vaarallisempaa ei Aapon kuunteleva korva tavannut, kun hän varovasti hiipi aittojen ja tuvan välisestä solasta veräjälle. Tässä seisahtui hän vielä kerran kuuntelemaan, tähysti tarkasti taakseen, mutta kun ei mitään kuullut eikä tietäkään liikkeessä nähnyt, pistäytyi hän sulkupuiden välitse maantielle.  Puolen virstan paikoille kulettuaan juhlallisen tummassa yössä, jossa ainoastaan joku iltaruskon häikäisemä tähtönen siellä täällä himmeästi tuikki, tuli hän paikkaan, jossa maantie tekee äkkipolvekkeen ja jyrkkänä sadeveden uurtelemana törmänä kohoaa kulkijan eteen. Tämän mäen alle ehdittyään, seisahtui hän yht'äkkiä ja säpsähti. Mäen päältä alkoi kuulua kummallinen töminä. Ensimmältä se kuului hiljempää, ikäänkuin kaukana kulkeva ukonilma, mutta läheni lähenemistään yhä kasvavalla vauhdilla ja kuminailaja ennenkuin Aapon hitaat tuumat ennättivät päästä selville siitä, mitä tuo mahtoi olla, töytäsi mäen päältä kiviin tulta iskevin kavioin korskuva hevoslauma. Ellei Aapo olisi nopeasti hypännyt ojaan, josta lika hänen ympärilleen roiskahti, olisi hänestä siinä paikassa tullut multaisen maantien miehiä. Mutta kun hän noin kiireesti sivulle siirtyi, niin pelästyivät vauhkot hevosetkin hänen valkeita housujaan, kaarsivat nekin vähän syrjään ja kiitivät sitten maha matalana näkymättömiin.  Noustuaan tielle ja toinnuttuaan hiukan, tempasi Aapo ison kiven kouraansa ja karjaisten kiukkuisella äänellä: »ääh!», johon hiljaiset metsät vastasivat: »ääh!», lähetti hän sen vonkuen menemään jo kaukana kumisevan hevoslauman jälkeen.  Likasin puhtaat housuni tuossa mokoman likarapakossa, mutisi Aapo kämpiessään törmää ylös ja puhdistellessaan savettuneita vaatteitaan. Perkeleen kylänkonit! oli hän vähällä sanoa, mutta ei kuitenkaan sanonut, sillä kiroaminen on jumalansanassa kielletty.  Äkämielin hän ensimmältä asteli, että kengät lotisivat ja sora kantapäissä kohosi. Pian talttui hän kuitenkin ennalleen, kun kääntyi valtatieltä syrjäpolulle, joka vei Tuomaalaan.Sillä Tuomaan tyttären luo oli nyt Aapo matkalla, oli Annun luo menossa asiastaan puhumaan. Yöjalkaretkellä oli nyt se Sipolan isäntä, joka aina ennen oli muita siitä kovasti kieltänyt. Syrjäistä metsäpolkua hän öiseen aikaan asteli; kulki kaitaista kinttutietä, joka alamäen rinteestä metsien poikki luikerteli tuuhean viidakkolehdon halki, jonne ruskokaan ei kuontunut valaisemaan. Arkana asteli mies, ja kokoon oli kuristunut sydän hänen rinnassaan, sillä oudolta tuntui tämä salainen kulku, ja usein kompastui jalka pimeässä milloin kiveen, milloin kantoon. Viettelipä mielensä silloin häntä takaisin kääntymään ja jättämään sillensä koko tuuman, mutta tukehdutti hän kuitenkin tämän halunsa ja kulki eteenpäin.    II.  Tuomaalan mökki on sievoinen mökki, rakennettuna pienoisen luhtarantaisen lampipyörylän rannalle. Häämöttää siinä nyt hämärän sisästä vähäinen vasta tehty tervanurkkainen pirttirakennus, sen kanssa nurkakkain ovat pihanpäähuoneet, ja taampana seisoo aittapari, joista toinen on vaatehuone, toinen eloaitta.  Hiljaistahan täällä on, hiljaista ja äänetöntä elokuun yön viileässä helmassa. Narahtaa kuitenkin tuolloin tällöin tuolta lammelta poikiaan kuletteleva sorsa, ja väliin kalahtaa kujasta pikkuhärän kaulassa rautainen kello, kun lähelle työntäytynyt lehmävasikka siihen hännällänsä huiskauttaa. Mutta eipä sitten kaukaan aikaan taas kuulu ei sorsan narahdusta eikä kellon kalahdusta.  Yht'äkkiä tuosta kuitenkin mörähtää yhteen ääneen koko pikkukarja, kello kalisee, ja tutusti ynisten rientävät vasikat porstuan ovesta tulevaa naista vastaan. Ystävällisesti tämä heille huhuaa, lähestyy sanko kädessä ja panee sen pihaaidan toiselle puolelle. Kilvan vasikat astiansa tyhjentävät, keikauttavat sen sitten kumolleen ja vieläpä pohjankin puhtaaksi nuoleksivat. Mutta pian poistuu solakkavartaloinen tyttö, astuu helkytellen solasta aitallensa ja sinne katoaa. Hetken hän siellä vaateortensa ääressä viipyy, pukee yllensä puhtaan hameen ja punareunuksisilla hihansuilla koristetun ostopalttinasta ompelemansa pyhäpaidan. Kaulaansa kiertää hän Kallelta saamansa pihkahelmet ja sormeensa sovittaa kultasormuksen, sillä hän on Kallen salainen kihlattu, on ollut jo helluntaipyhistä saakka. Istuu sitten aitan kynnykselle, leuka käteen nojaten, ja katselee, katselee metsän laitaan kesantopellon poikki, ja sitten ahotietä pitkin.  Mutta sitä, jota hän odottaa, ei vielä näyei näy muuta kuin mustaa, pimeätä metsää ja ylempänä himmeästi rusottelevaa iltataivasta. Rapsahtaapa tuosta yht'äkkiä sitten kuitenkin hänen takanansa aita. Mutta se onkin vain Vahti, joka nyt päivällisiltä juoksuiltaan kotiutuu. Hiljaa vikisten ja tuuheata häntäänsä tuttavallisesti heilutellen se tytön luo juoksee ja laskee päänsä hänen polvilleen.  Vahtimiestä, voipa sitä Vahtimiestämistäs nyt tulet ja mikset miesten matkassa kule?Mutta nyt kohoavat koiran korvat pystyyn, pää luikahtaa tytön käsien alta, ja muristen alkaa se juosta metsäpolulle päin. Sitten ärähtää se äkkiä äkäiseen haukuntaan, mutta vaikenee vähän ajan päästä ja tuntuu vikisevän, niinkuin koira tutulle miehelle vikisee.  Vaan poispäin kääntää tyttö päänsä, nojaa poskensa vasten vasempaa kättänsä ja katselee kohden hämärää iltatähteä, joka tuvanharjan takaa jo alkaa pilkutella. Ei hän ole mitään näkevinään eikä kuulevinaankaan, vaikka Kalle lähenee ja koiran kanssa tullessaan telmii. Eikä hän päätänsä käännä sittenkään, vaikka Kalle aivan vieressä yhä Vahdin kanssa mellastelee. Vähän hän kuitenkin sitä kääntää, niin vähän, että vain parahiksi saattaa sanoa hyvin kuivalla ja välinpitämättömällä äänellä:Ka, hyvää päivääsinäkö se oletkin, minä luulin, että kuka se on.Sitten hän kääntää päänsä pois ja alkaa taas hyräillä itsekseen.Päivää, päivää! vastaa Kalle, mutta pelailee vain sillä välin vielä koiran kanssa.Vahti seh! anna vieraan olla rauhassa! Vahti hyppää Annun luo, nuolaisee häntä poskelle ja laukata kaapaisee siitä häntä suorana pihaan, jossa vasikat ensin hyppäävät mörähtäen askeleen syrjään, mutta seisahtuvat siihen ja märehtivät sitten taas yhtä rauhallisesti kuin ennenkin.  Minkä tähden sinä niin kauan viivyit?  Mikä lie isäntään tänä iltana mennyt, kun se ei maata lähtenytkään. Sinne se vain jäi istumaan ja isäsi jäi kanssa. Porstuasta kuulin, että ne siellä jotakin juttelivat. Meitä oli monta miestä, jotka olisimme odottaneet isännän maata menoa, mutta kun ei siitä valmista tullut, niin ajattelin minä, että kun näkee, niin nähköön, ja sitten päästiin kuin päästiinkin hiipimällä pois. Maantiellä oli kaikki kylän hevoset, me hyppäsimme selkään ja ann' mennä vain! Teidän tienhaarassa käännytettiin hevoset takaisin, lyötiin kämmeniä yhteen ja monen miehen parkaistiinmutta sitähän minun piti, että meidän isäntä kuuluu lähtevän emäntäperiin. Se poika se kuuluu taas alkavan kosia, kuulemma.  Joko taas?Ja kirkonmäelläkö niinkuin aina ennenkin, lukkari puhemiehenä?  Senpähän sitten näkee, mutta tosi sillä vain mielessä kuuluu olevan. Meidän Tiina sanoi kuhilaan takana kuulleensa, että hän oli isäsi kanssa sinusta puheita pitänyt.  No, mitäs isä oli sanonut?  Luvanneen kuului, jos itse tahdot.  Mitäs, jos tahtoisin?  Onhan meidän isäntä vielä poikamies  Ja vielä tuoreimmassa iässään  Vaikka jo viideskymmen alulla  Mutta se on siivoluontoinen ja hyvälukuinen  Ja veisatakin osaa.  Eikä käy yöjalassakaan, niinkuin sinä.  Mutta huomenna se tulee sinun luoksesi ja kihlat tarjoomitäs sanot?  Senpähän saat sitten kuulla.  Kotvan aikaa siinä vielä puhelivat tämmöistä ja muuta myöskin kesäyön tyvenessä hämärässä, ja kiireesti kulkivat hauskat hetket. Mutta ei Kalle kauan tahtonut viipyä, sillä pitihän hänen olla kotona, ennenkuin päivä valkenisi.    III.  Tummaa tietänsä käveli Kalle takaisin. Hiljainen yöllinen tuuli oli alkanut hengitellä ja työntänyt pilvilöitä kirkkaan taivaankannen eteen, eikä nyt enää yhtään tähtöstä näkynyt. Melkeinpä pilkkopimeässä kulki nyt Kalle, kulki ensin polkua myöten kesantopellon halki, sitten kolean kivikkoahon poikki ja viiletteli viimein tuota mukavampaa metsätietä myöten, joka maantielle saattoi.  Vähän aikaa kulettuaan seisahtui hän ja kuulosti.  Mikä peijakas siellä veisaa, vai korvaniko tilliä soivat  Eivätpä hänen korvansa kuitenkaan tilliä soineet, sillä yhä selkeni lähenevä ääni, ja pian erotti kuunteleva mies tutun virren nuotin, tunsi hetken päästä äänenkin, tunsi sen virsikkään isäntänsä, Sipolan Aapon, omaksi ääneksi.  Ensin hän hetkahti kuin pelästynyt varsa, mutta sitten muisti, että onhan nyt pimeä.Mutta minnehän nyt isäntä yöllä kulkeeeihän vain? ja nyt oli kaikki selvillä.  Ja kun valkeat housut puiden välistä vilahtivat, hyppäsi Kalle koppina polulta metsään ja parkaisi julmalla äänellä.  Tulijasta oli matka metsätien hiljaisessa synkeydessä alkanut tuntua vähän oudolta, semminkin kun hän nyt tiesi tekevänsä sitä, mistä aina ennen oli väkeänsä kovasti kieltänyt. Senpä vuoksi ja ehkäpä vähän rosvojenkin pelosta oli hän alottanut virren. Mutta kurkkuunpa katkesi juuri lähtemäisillään oleva sävel ja yhtä katkonaisesti siihen metsän seurakunta tuolta kaukaa vaaran kylestä vastasi. Kauhistuksen kamalalla äänellä kirkaisi hirmuisesti säikähtynyt mies ja oli siihen paikkaansa istuilleen typertyä. Mutta sai hän kuitenkin siksi luontoaan lyödyksi, että osasi hänkin tien viereen hypätä. Kova läähätys kuului sieltä nauruaan pidättelevän Kallen korvaan, ja itse tunsi isäntä, että housunsa melkoisesti lepattivat vapisevia sääriä vasten. Vastakkain seisoivat siinä nyt toinen toisella puolen tietä isäntä ja hänen renkinsä.Kovasti pelotti Aapoa, sillä muisti hän tämäniltaiset rosvotarinat ja arveli tuolla mustien puitten takana metsäläisten väijyvän. Ajatteli hän ensin jo pakoonkin lähteä, mutta uskallus petti, sydänala kovin pelosta temmelsi ja jalka ei ottanut totellaksensa. Ja sitten hän jäi paikalleen seisomaan ja tuumi, että ehkä olisikin parasta, jos ei liikkuisi. Puukkonsa hän kuitenkin tupestansa sujutti ja painoi sen petäjän kaarnaan, jotta se paremmin käsillä olisi, jos niiksi tulisi.  Mutta Kallesta alkoi tämä piilosilla olo jo tuntua ikävältä. Hän kohosi suoraksi ja kysyi kovin rosvon äänellä: »Onko siellä jänis vai mies siellä kuusen juurella?»»Jäniskö siellä on vai mies» mörisi Kalle uudelleen, kun ei vastausta kuulunut. Mutta ei Aapo nytkään saanut ääneen. Silloin Kalle kaivoi tulukset taskustaan ja iski. »Tottapa se on jänisja jänis on ammuttava», tuumasi hän ja iski uudelleen, että säkenet kauaksi säihkyivät pimeässä.Nyt Aapo jo lähti. Hän luuli, että häntä piilukolla aiotaan ampua tuohon vain noin niinkuin jänistä makuuseen.  Mies minä olenei pidä ampua, mieshän minä olen, rukoili hän surkealla äänellä, mutta kun Kalle vain yhä iski eikä helpottanut, niin sai kuoleman kauhistus hänen säärensä viimeinkin liikkeelle. »Ehkä se ei laukeakaan», ennätti hän ajatella ja kursaisi viidakosta polkua kohti. Sille kerran päästyään kirmaisi hän eteenpäin kuin hullautunut hevonen. Kalle jäi paikoilleen polviaan pidellen nauramaan, sytytti sitten piippunsa ja kuuli vielä kaukaa, kuinka maa jymisi ja oksat katkeilivat pakenevan miehen jalkojen alla.  Kerran vauhtiinsa päästyään kiiti tuo vakainen mies vihurina eteenpäin ja tuntui hänestä kuin pyssy joka hetki hänen peräänsä laukeaisi. Vihdoin seisautti hän kuitenkin menonsa, kun metsätie loppui ja hän joutui sille aukealle aholle, jonka toisesta laidasta pellon takaa kuumotti hänen matkansa määrä, Tuomaalan mökki.  Ankarasti läähättäen pysähtyi hän nyt ja katsoi taakseen. Mutta ei sieltä ketään näkynyt, ei muuta kuin tuo musta tiensuu, josta hän vasta oli itse hyökännyt. Eikä hiiskaustakaan, ei muuta kuin hänen omain keuhkojensa valtava lietsontaja vähitellen siinä kivelle istuutuen rauhoittui mies.  Mutta panipa hän nyt paitansa napin kiinni, joka juoksun temmellyksessä oli auennut, asetti hattunsa oikealle kantilleen ja lähti mökkiä lähenemään. Pellolla hyökkäsi häntä vastaan Vahti ärhentelevällä haukunnalla ja pauhasi sitten hänen kintereillään aitoille asti. Mutta Aapon rinnassa sykähti nyt rohkeus ja päättäväisyys, eikä hän koiria pelännyt. Annu oli arvannut Vahdin haukunnasta vieraan tulon ja istuutunut eloaitan kynnykselle. Aapo oli tullessaan miettinyt hyvinkin koreita pyrkiäispuheita, mutta kun hän nyt Annun ulkona näki eikä niitä puheita tarvittukaan, joutui hän kokonaan hämmennyksiin ja osasi tuskin tervehdystään toivottaa.  Hyvää iltaa, isäntäminnekäs se on isännällä matka näin öiseen aikaan? sanoi Annu.  Eipähän juurieipähän tuotatännehän minätuotavain läksin vähän  Taloon ei sattunut nyt ketään muita kotiin kuin minä ja Vahti lähtivät tästä muut väet kirkkoon, ja eikö tuo isä liene teillävaan isäntä on hyvä ja käypi huoneeseen.  Kyllä minä saatan tässäkineikä minulla olekaan mitään erinäisiä isällesi eikä muilleläksin vain huvikseni vähän jaloittelemaanse on tuo poikamiehen elämä niin yksinäistä ja ikävää.  Kun Annu huomasi, minne päin Aapo tahtoi puhetta kääntää, käänsi hän sen tahallaan toisaalle.Onkos teillä vielä paljon leikkuuta tähdennä?  Leikkuutakoeihän sitä hyvin, vaan onhan sitä vielämutta tänä päivänä minä isäsi kanssa leikkuupellolla puhuin, että  Mutta eihän se isäntä nyt tässä pimeässä saata seistaeikö isäntä nyt lähtisi pihanpäähän?  Kyllä minä tässäkin saataneikä tuo täällä olekaan niin pimeä kuin tuolla tullessa metsässäminä istun tähän kynnykselleei, istuu vain Annukin paikoillaan, eihän minua pidä pelätä  Kukas sitä nyt isäntää pelkääkään, joka aina on niin hyväluontoinen, mutta enhän minä nyt toki viitsi isännän vieressä istua.  Annu aukaisi sen aitan oven, jonka kynnyksellä Aapo istui, ja meni sisään. Aapo meni jälestä. Hän oli kummallisesti hurmaantunut ja tunsi, kuinka poskensa paloivat.  Miksi Annu ei viitsi minun vieressäni istuavoi, kyllähän se viitsii, vaikka se vainviitsiihän se sylissäkinja Aapo oli niin kuumentunut, että tavoitti tyttöä syliinsä. Mutta silloin Annu sysäsi hänet luotaan aitan perälle.»Pysy poissa minusta, senkin vanha kontti!»ja samalla paukahti ovi kiinni ja rasahti kahdesti lukkoon.  Aapo kuuli ulkoa helakan naurun ja tunsi nenässään uudiselon tuoreen tuoksun. Katkerasti kiroten ryntäsi hän ovea vastaan, mutta se ei liikahtanutkaan. Kumahtihan vain kuin tynnyrin pohja ja ponnisti miehen takaisin. »Ei siitä pääsese on meidän vanhan eloaitan oviei se säry, kun sen isä vainaja kerran on raudoittanutmutta päästä minun pitää, pitää vaikka perkele valaisi rautapadan pääni päälleminä menen katosta kuin ukkonen, minä sären seinätmissä minun puukkoni?sehän jäi sinne puun kylkeenmutta pääsen minä siltipääsen minä silti!» Ja hän kiipesi hinkalon laidalle ja tavoitti kattoa. Mutta katto olikin siksi korkealla, että hän sinne kättä ojentaessaan menetti tasapainonsa ja horjahti, horjahti ensin toisaanne päin, mutta kampesi sitten ruumiillaan niin, että horjahti vielä pahemmin toisaanne päin ja putosi pitkäkseen jauhohinkaloon.  Tähän loppui nyt tuo Sipolan Aapon kosissakäynti, josta hän oli viimeistä hyvää itselleen toivonut. Kun Tuomas ukko huomisaamuna verkalleen aamiaisen syötyä lähti isäntätalostaan kotiaan katsomaan, niin hämmästyipä hän kovin, kun kuuli eloaitastaan rykimistä, vaikka ovi oli kiinni ja avain suulta poissa. Kummia arvellen nouti hän pihanpääkamarin naulasta avaimen ja meni aittaansa. Mutta kovinpa hänen silmänsä repesivät, kun näki siellä isäntänsä, jonka kaikki olivat luulleet kirkkoon menneen, aivan silmäripsiä myöten jauhoisena nojautuen hinkaloa vasten ja tuijottaen eteensä maahan. Eikä hän näyttänyt näkevän eikä kuulevan, että kukaan oli aittaan tullutkaan. Tuijotti vain ja rykäisi silloin tällöin kuivan yskän. Ja sitten hän lähti ulos aitasta kotiinsa päin astumaan eikä totellut, vaikka Tuomas kielsi häntä tupakalle jäämään. Pois hän vain urkeni mökistä ja otti mennessään puukkonsa petäjän kylestä. Siinä muisti hän, että kun olisi sitä ensimmäistä varoitusta totellut, joka hänelle sillä paikalla oli annettu, ja kiertänyt kotiinsa, niin ei olisi tätäkään tapahtunut. Mutta sitten hän myöskin muisti, että olihan hän monta kertaa kironnutkin, pari kertaa varmaankin, ja sitä syntiä ei hän ennen vielä milloinkaan ollut tehnyt.  Sen törmän alla, missä hän oli hevosten tieltä raviin hypännyt, yhtyi häneen Sipolan pikkukarja. Ne siinä ensin suurin silmin katselivat valkeaa, jauhoista miestä, mutta kun tunsivat hänet isännäkseen, alkoivat kävellä lekerrellä jälestä ja hänen nuttunsa liepeistä maittavaa suurusta nuoleksia. Eikä Aapo heitä pois häsinytkään, eikö lie huomannut, vai muutenko lie ajatellut, että »nuoleksikoot, siitäpähän saavat». Aina kotiveräjille seurasivat häntä vasikat ja surullisesti siihen ynisemään jäivät, kun Aapo sulkupuiden välitse pihaan pistihe. Siitä astui hän pirttiin, riisui nuttunsa naulaan ja meni sitten lähteelle peseytymään. Sen tehtyään pukihe hän puhtaihin ja veisasi ja luki sitten koko päivän, aivan niinkuin ennenkin.  Siitä päivästä pitäen tuli Aapo entistään yhä jurommaksi ja vähäpuheisemmaksi ja samalla jumalisemmaksikin.  Yhtenä ainoana päivänä oli hänet kuitenkin nähty erittäin iloisena ja hupaisena. Se päivä oli silloin, kun Annu ja Kalle häitään pitivät. Annua oli isänsä ankarasti torunut, ja Annun oli täytynyt pyytää Aapolta anteeksi. Aapo oli siitä »sydämen nöyryydestä» niin hyvästynyt, että oli vietättänyt nuorelle pariskunnalle häät Sipolan isossa pirtissä ja vihkimätilaisuudessa oli hän itse toimittanut lukkarin ammattia. Olipa sitten huomentuoppia juotaessa kymmeniä pöytään heittänyt ja sitä mukaa makeita maistellut, ja siitäkö lie niin puheliaaksi tullut, että oli kertonut alusta loppuun koko kosimaretkensä ja puhunut kaikesta, mitä hänelle sillä tiellä oli tapahtunut, niinkuin hiiristä, hevosista ja muista seikoista. (Sieltä kautta ne olen minäkin kuullut ja tähän paperille pannut.) Sitä hän vain kaikista enimmän kuului ihmetelleen, että mikähän se mahtoi olla se mies, joka häntä oli ampua aikonut, mutta että hän kuitenkin oli pelastunut, »kun ei Jumala ollut antanut ruudin syttyä, vaikka pyssy oli jo ihan kohti ojennettuna ollut ja jo säkenetkin piistä säihkyneet».  1881.     KELLO.   Martti kulki Esplanaadissa ja ajatteli kelloaanei muuta mitään kuin kelloaan. Grönqvistin monikertaista kivirakennusta katselisilmä juoksi pitkin heijastavia ikkunoita ja rusottavaa kattoa ja komeita koristuksiasitä hän katseli, mutta ajatteli kelloaan.  Martti kulki siivosti Esplanaadissakin, sillä hän oli aina ollut siivo poika, vähäpuheinen ja miettiväinen. Hän oli oppipoika, kuuliainen mestarilleen ja hyvämaineinen.  Enimmäkseen katseli Martti eteensäkenkäinsä kärkiäja liivejänsä, joiden päällä välkähteli vaskiset kellon vitjat.  Martti oli maalta tullut, puolen vuotta opissa ollutsuutarin opissa.  Alusta alkaen oli hän tarkka ollut, ei tuhlannut penniäkään, mutta nyt vasta niitä oli sen verran varoja kertynyt, että niillä oli kellon saanut. Eilen illalla, kun viikkopalkka maksettiin, oli määräsumma täyteen tullut Ja eilen illalla, heti verstaasta päästyä, oli kello käyty kellosepältä ostamassa. Katsottuna oli se jo siellä ollut monta viikkoa ennenviidestä kolmatta markasta luvassa, ilman vitjoja. Silinterikello se oli, neljällä kivellä käypäjoka oli yhtä hyvä, kuin jos olisi ollut kahdeksalla. Semmoisen oli sanonut itsellään olevan kelloseppäkin eikä sitä tavallinen mies sen parempaa tarvitsekaan Eikä se viittäkolmatta sitten maksanutkaan. Neljäänkolmatta markkaan ja viiteenkymmeneen penniin oli kelloseppä tosioston tullessa helpottanut ja antanut vielä vitjat yhteen hintaan.  Hyvinpä ne nyt välkkyivätkin samettiliivien päällä.  Samettiliivit oli näet Martilla, juutalaiselta ostetut, ja saketti, edestä aukinainenjotta liivit näkyivät ja liivien päältä vaskiset kellonvitjat.  Martti astuskeli Esplanaadia pitkinkatseli eteensäsitten kenkäinsä kärkiä ja aina ohimennen vaskisia vitjoja, jotka kiilsivät kuin kullalle.  Esplanaadissa käveli paljon ihmisiä, ja Kappelin edustalla, jossa musiikki soitti, oli niitä tungokseen asti. Mutta ei Martti halunnut tungoksessa kävellä. Marttia miellytti paremmin kävellä väljemmässä väessä. Siellä on mukavampi kävellä semmoisen miehen, jolla on kello on kello ja välkkyvät kellon vitjat. Eihän niitä tungoksessa kukaan näeei itsekään, vielä vähemmän muut.  Martista näytti välistä, että muutamat hänen kellonvitjoihinsa sivumennen katsahtivat. Ja niillä ei ollut kelloa niillä, jotka niin katsahtivatmahtoivat ajatella, että kunpa heilläkin olisi. Paljoa enemmän niitä näytti olevankin niitä, joilla ei ollut kelloa, kuin niitä, joilla oliNiillä ei varmaankaan kelloa ollut, joilla oli takki kiinniolisivat kai ne sen auki pitäneet, jos olisi ollut kello.  Martti ei oikein tahtonut osata, missä kätensä pitäisikoetti pitää selän takana ristissä. Olisi ollut mukavampi pitää nutun taskussa molemmat, mutta Martin saketissa olivat taskut takana. Ei se ollut mukavaaeikä kupeellakaan suoraan riippumassaremppasivat niin pahasti silloin edestakaisin. Parasta oli pitää niitä kellonvitjoissa, toisen vuoron toista Siitä oli sitten sievä katsoa kelloaan. Ja sitten Martti katsoikin kelloaanOnko yhdessä tornikellon kanssa?Yhdessäpä onminuutilleen.Paljonko se onkaan?Viittä vailla puoli kuusi.  Martti pani kellon takaisin taskuun ja tunsi koko vasemmalla puolen ruumistaan, että siellä se on kellovasemmassa liivintaskussa. Tuntui se vähän oudoltatuntui liivivaatteen läpi ihoon asti, mutta hyvältä se kuitenkin tuntui.  Ennen kellotonna ollessaan oli Martti aina väistynyt kaikkien tieltä, kun katua tai Esplanaadia kulkivarsinkin niiden tieltä, joilla oli kello. Hän melkein oli kunnioittanut niitä, joilla oli ja hänellä ei!  Ainahan on Martti ollut ujonlainen ja aina nöyräja epävarma olennossaan, sen hän itsekin huomasi. Mutta ehkä se vain on siksi niin ollut, ettei hänellä ollut kelloa ennen. Nyt on hänellä kelloEi hän tahdo olla liian rohkea nytkään eikä ylpeä millään laillamutta hän tuntuu itse mielestään kuitenkin entistään varmemmalta. Eikä hän nyt ainakaan _joka_ miehen tieltä aio ruveta väistymään. On kai sitä tilaa toisellakin väistyä yhtä paljontarvitseeko hänen väistyä enemmän kuin toisenkaan, joka katua kulkee? Hän päätti, että ei suinkaan Niin hän päätti, sillä ei kai Esplanaadi ole enemmän toisen kuin toisenkaan. Ja henkirahanhan hänkin maksaa Taitavat kaikki luulla, kun hänet näkevät, että hänen sitä mukaa aina vain pitää väistyä ja muiden ei ollenkaan. Mutta siinä ne erehtyvät, jotka niin luulevat Joka kerran sattuu mistä kulkemaantotta kai se siitä kulkeekin, kulkekoon toinen toisesta kohti Ja kyllä Martti nyt kulkikin, mistä tahtoiMutta hän tuli kuitenkin aina väistyneeksija hän vakuutti itselleen, että sen verran vain, mikä on ihan välttämättömän tarpeellista. Jos ei ollenkaan väistyisi, niin ei tulisi kenenkään kulusta mitään. Eikä hän nyt enää väisty enemmän kellollisten tieltä kuin kellottomainkaanminkä väistyy, väistyy kenen tieltä tahansailman vain vaikka huvikseenJa tarvitseeko sitä aina suoraan kulkea? Paljoa hauskempi on välistä mutkitellenkin kävellä milloin mitäkin puolta Olisi Martin mieli kuitenkin välistä tehnyt puulautua noiden kaartilaisten keskitse, työntäytyä heidän välitsensä eikä antaa tietä, kun siinä niin ylpeästi rivittäin kulkivat. Mutta ei Martti sitä kuitenkaan tehnytolisivat saattaneet survaista jotenkin ja vitjat saattaneet jotenkuten tarttua nappiin kiinni ja katketa, tai kello lentää maahan ja särkyä Ehyt kai se vielä on?  Ehyt onja nakuttaa myöskineikä niillä, noilla kaartilaisilla, kuitenkaan ole monellakaan kelloa. Tyhjää ne siinä kävelevät keskitietä ja ylpeilevät tyttöjensä kanssaEi Martti ole tytöistä milloinkaan eikä hän niistä nytkään, vaikka on kello lakkarissa. Hullu se on, joka rahansa tyttöihin tärvääsäästää ennen ja ostaa jonkun kalun, esimerkiksi kellon Ei se mitään kuitenkaan, jos itseensä vähän menettäisivaikka joisi vaikka lasillisen limunaatiakymmenen pennin edestäja vaikka kahdenkymmenenkin pennin edestäeihän se paljon olisi Sentähden meni Martti juomaan lasillisen liinunaatia. Juo häntä kerran kellonsa kunniaksi!  Martti joi siitä vesipuodista, jonka ovenpielet olivat peililasista; niissä näkyi koko mies ja miehen vitjat Martti valutteli vähissä erin alas limunaatia ja katseli juomalasia pitkin ovenpieliin. Sitten Martti maksoi, antoi markan ja sai yhdeksänkymmentä penniä takaisin. Muut juomamiehet näkyivät maksavan mikä viidestäkymmenestä, mikä viidestäkolmatta pennistämarkasta ei kukaan. Ei mahtanut ollaeikä niillä näkynyt monella olevan kelloakaan.  Ei Martti tahdo olla millään lailla ylpeä. Ja erehtyisi se, joka luulisi, että hän muka sentähden olisi ylpeäksi tullut, että on tullut kellon ostaneeksi. Hullu tyhjästä ylpeileeEiMutta taisivat muut oppipojat ja kisällit hänestä sitä eilen kuitenkin luulla. Siltä hänestä näytti, kun hän sitä nyt ajatteli, vaikka ei hän sitä eilen niinEihän hän ollut muuta kuin leikillä vain kysynyt, paljonko _heidän_ kellonsa oli Ja siitä ne olivat alkaneet pilkata ja kysellä koko eilisen iltaa ja tämän aamua.  »Paljonko kellosi on, Martti?Sano nyt meillekin, paljonko on kellosi'»  Taisi käydä kateeksi niiden, kun ei itsellään ollutolisivat kai ne saaneet, jos olisivat tahtoneetsaahan niitä kelloja vaikka kuka kellosepän puodista Tuolla niitä nyt tuleekin!  Martti meni heitä vastaan ja rupesi seisahtumaan heidän kohdallansa.  »Paljonko on kellosi, Martti'» kysyivät ne taas ja mennä reuhkasivat nauraen ohitse Niinpähän on!kateeksipahan käy! Mutta käyköön, mitäpä Martti siitä oma syynsähän se onolisivat säästäneet!Ja pakkoko oli panna ansionsa olueen menemään' saavat nyt olla ilman kelloa!Kun elää siististi ja säästää, niin äkkiähän sen kellon saa, ja siinä ei menekään raha hukkaan Eipä Martti ollut pitkään aikaan muistanut katsoa kelloaanPaljonko nyt olikaan jo aika kulunut? »Pois, poika, tieltä!»  Ka, mitä se tuo kaartilainen, mokoma?luuleekohan se olevansa mikä herra ja saavansa survia?Olisikohan ollut maksajata, jos olisi kello maahan pudonnut?  Ja Martti katseli vihaisesti kaartilaisen jälkeen. Mutta kaartilainen vain meni, ja helmat heilui.  »Siinähän sinä oletja minä kun olen etsinyt!»  Se oli oppipoika sekin, Antti, saman suutarin luona opissa kuin Marttikin ja yht'aikaa maalta tullut.  He olivat hyviä ystäviä. Olivat yhdessä ruvenneet kumpainenkin kellorahaa säästämään, vaikka Martti oli ennen saanut summan täyteen. Antista puuttui vielä paljonhän ei tahtonut saada millään lailla kertymään ja hän kunnioitti Marttia, joka saiMartti piti vuorostaan Antista, sillä tämä oli toisenlainen kuin ne muut. Ja kun Martti oli kellon ostanut, piti hän Antista vieläkin enemmänsillä nyt Antti häntä melkein ihmetellen katseli, kun katseli hänen kelloaan Yhdessä olivat käyneet kellon ostamassa. Martti oli tahtonut Antin matkaansa, mutta muille he eivät olleet sanoneet mitään.  Ei Antti ollut tahtonut Martin kelloa paljon kädessään käyttää, vaikka Martti oli kehoitellen hokenut, että saat tätä lakkariisikin koetella koettele vain! »Jos minä sen pudotan'» oli Antti sanonut.  Etkä pudota, minä pidän peräimestä kiinni Sitten vasta oli Antti uskaltanut, käännellyt, ihmetellen katsellut ja viimein pitkään huokaisten takaisin antanutja Martin mielestä ei koko maailmassa ollut parempaa poikaa kuin Antti.  Muut oppipojat ja kisällit sitä vastoinne olivat Antin suhteen kuin hurttia. Heti kellon nähtyään olivat sen väkisin käsistä vieneet, töytänneet kaikki sen ympärille yhteen kehään, ettei Martti saanut itse sitä nähdäkään, ja aukaisseet kuorenvaikka olisihan niiden pitänyt se tietää, ettei kello kestä verstaan pölyäMutta siitäkös ne huoli vaikka herkeäisi käymästä, kun oli toisen kello.  »Onko kellosi paljon'» kysyi Antti.  »Istutaanhan tähän ensin ja katsotaan sitten » Martti ja Antti istuutuivat tyhjälle penkille, ja Martti katsoi kelloaan Viittä vailla kuuden oli kello Vitjat riippuivat samettiliivien päällä, ja Martti katseli niitä. Antti katseli myöskin syrjästä silmäillenSitten kohotti hän kätensä ja otti sivelläkseen Martin vitjoja. Martti tarjosi hänelle käteen koko kellonkin »Koetappas, saatko auki »  »Vaan jos tämä särkyy ?»  »Eikä säry »  »Enhän tuota saa auki »  »Ethän sinä osaaanna, kun minä näytännäinpaina vain peukalosi päällä tätä nappiakoetappas nyt! »  »Ka, jo kimposi auki!Mitä siinä sanoo tuossa sisässä?»  »4 _rupis_534se on niin mones kello maailmassaniin monella miehellä on samanlainen kello kuin minullaosta sinäkin tämmöinen »  »Eihän minulla ole rahaa»  »Tekisikö sinun hyvin mielesi?taitaisi tehdä»  »Ei tuo niin hyvinkään»Vaikka näkihän Martti, että tekihän sen niin mieli, että suupielissä revähteli.  Martti antoi Antin vielä katsella kelloa kauan aikaa, piti sitä hänen edessään ja antoi hänen sitä omasta kädestäänkin katsella, eikä pelännyt ollenkaan, että Antti sen särkisi tai pudottaisi. Ja Antti näytti siinä hänen mielestään paljoa vähäpätöisemmältä kuin ennen. Ja mikä siinä lie ollut, että hän myös itse mielestään oli Antin suhteen suurempi kuin ennen. Ei hän ennen ollut sitä niin huomannutvälistä vain, kun olivat lukeneet säästöjään ja Martilla oli monta markkaa enemmän.  »Joko pannaan kello taskuun?»  Martti pani kellon taskuunsa. Mutta häntä rupesi heti kohta säälittämään, että ehkä Antti vielä olisi tahtonut katsoaja näytti sitä vielä uudelleen AntilleEi sillä raukalla ole kelloa, ja tuossa se istuu niin täpärästi penkin laidallanenän pää hienona kuin veitsen kärkija sivelee toisen kellon kuorta ja vitjoja Jos Martti olisi ollut rikas mies, olisi hän saattanut antaa tämän kellon Antille ja itse ostaa ankkurinniin häntä säälitti Antti »Kelpaisiko sinulle silinterikello?»  »Kelpaisi tokivaikka minkälainen, kunhan olisi vain kello »  »Minä meinaan ostaa ankkurintässä joskus »  »Minnekkäs sinä sitten tämän ?»  »En tiedä, vaikka möisin jollekulle »  »Myö minulle »  »En minä nyt vielä osta uuttavasta sitten, kun pääsen kisälliksiEnkös minä jo nyt näytä vähän kisälliltäkun on kellokin ?Sen oli Martti leikillä sanovinaan.  »Kyllä näytät »  »Mutta sinä olet vielä aivan oppipojan näköinen »  »Kun ei ole kelloa »  »Sentähdenköhän se onEtkö tahtoisi, Antti, limunaatia?minä itse jo join »  Martille tuli tuossa yht'äkkiä semmoinen hyvän tahdon puuskaushänestä tuntui ihan, kuin olisi hän ollut Antille velkaa yhden lasin limunaatiasillä raukalla kun ei ole kelloakaan ja milloin saaneekaanMutta heti kohta katui hän sitä tarjoustaanmenee rahaa ihan omasta edestäänvaikka eihän tuo paljon olisikymmenen penniäPitäähän sitä siksi toki toisen tähdenjolla ei edes ole kelloa Ja Martti joi itsekin ja kilisti lasia Antin kanssa.  »Sano nyt, Antti, minulle, että olkoon onnea uudelle kellollesi», sanoi Martti,leikillä olevinaan »No olkoonolkoon »  Molemmat he naurahtivat, ja Martti tuli yhä paremmalle tuulelle. Ei hän ollut koskaan rinnassaan tuntenut semmoista paisuvaa tunnetta kuin nyt.  »Tuolta ne nyt taas tuleeei olla näkevinämmekäänEi, ei käännytä syrjäänluulevat, että me heitä väistytäänkuletaan suoraan ja katsotaan suoraan eteenpäinollaan mekin ylpeitä puolestamme »  Sitä ei Antti nyt ymmärtänyt, miksi niin pitäisi olla, mutta hän koetti kuitenkin niin olla. »Katsooko ne jälkeensä, katsoppas!» sanoi Martti Antille, kun olivat päässeet ohitse.  »Eihän nuo katsomenevät vain.»  Ja se vähän harmitti Marttia.  Se kaartilainen, joka äsken oli Marttia survannut, tuli vastaan muuan tyttö käsipuolessa. Ne kulkivat keskitietä ja Martti kulki myöskin. Antti väistyi syrjään, mutta Martti ei väistynyttiukotti tahallaan kulkuaan ja survasi olkapäällään tyttöä, niin että tämän piti seisahtua.  »Hyi!» sanoi tyttö, ja kaartilainen kirosi. Mutta Martti vain nauraa hihitteli Antille, eikä ollut tietävinäänkään.  Minkä tähden se nyt noin? kummasteli Antti eikä ymmärtänyt nyt ollenkaan Marttia.  Mutta Martti tunsi tunteen yhä paisuvan »Eikö mennä juomaan pullo olutta?»  Marttiko ehdottaa olutta juomaan?Eikä Antti nyt enää vähääkään ymmärtänyt Marttia, joka ei milloinkaan ennenja joka aina oli siitä Anttia moittinut, että tämän teki välistä mieli muiden kanssa pistäytyä kapakkaan »Mitä katsoteikö lähdetä ? Istutaan tähän!»He olivat tulleet Kappelin edustalle.  »Eihän me tähän »  »Minkä tähden ei? »  »Herrain penkkiin »  »Kun raha maksetaan, niin ollaan me yhtä suuria herroja kuin muutkin »  »Täällä on kalliimpaa »  »Minnekäs me sitten?»  »Mennään olutpuotiin »  Olisi Martin tehnyt mieli istuutua tuohon mukavalle puusohvalle pyöreän pöydän ääreenselkäkenoonjalka toisen päälle nostettuna ja käsi kellon vitjoissaniinkuin tuo herra tuossa toisella sohvalla, jolla ei kuitenkaan ole edes niinkään kiiltäviä vitjoja kuin Martilla tummat teräksiset mitkä lieja eikö lie sitä mukaa kellokin ?  »Eikähän sieltä kuule soittoakaan», väitti Martti Mutta suostui hän kuitenkin tulemaan olutpuotiin, joka oli kauppatorin laidassa ja jonne Antti osasi viedä   »Näin minä kelloani vain heittelenja otan ilmasta kiinni!sinä et uskaltaisi milloinkaan !Noin!hih!»  »Eläelä!se putooja särkyy »  »Ja nyt se pannaan suuhunja nielaistaan vaikka mahaanja lähtään taas juomaan olutta päälle !»  »Martti! ei se ole hyvä kellolleota nyt se pois suustasi ja pane lakkariisi »  »Se on minun kellonienkö minä ole sitä omalla rahallani maksanut?»  »Oletolet »  »Enkö minä maksanut sinunkin oluttasienkö maksanut ?»  »Maksoit, maksoitvaikka kyllä minä olisin osastani itsekin »  »Niinmutta minäpähän maksoineihän sinulla ole, millä maksaaPaljonko on kellosi, poika?»  »Eihän minulla ole kelloaennenkuin ostan »  »Ostat? millä sinä sen ostat?»  »Omalla rahallanisitten kun säästän »  »Sinä et saa ikänäsi niin paljon rahaa säästetyksi »  »Mistä sinä sen tiedät?»  »Kas, kas, kun on äkäinenmistä sinä olet äkäinen? Minähän sinun oluesikin maksoin »  »Itsehän sinä veit kellon ostajaisia juomaan »  »Olisit sinä saattanut sen toisen pullon »  »Sinähän sen kutsuit »  »Olisit sinä kutsunutjoitpahan kuitenkinkun minä jo kutsuin ensimmäisensinä olet itara mieset milloinkaan saa kellorahaa minulla on kello, mutta sinä et saa milloinkaanja sinä olet itara mies »  »Mene sittenen minä lähde sinun matkaasisinä olet humalassa ja haukutminä lähden kotiin »  »Mene vainjoudat mennäkelloa sinä et saa milloinkaan, mutta minulla on kelloSuus kiinni!sinä olet semmoinen kaitanenähuippunenäkuin veitsenkärkihieno »  Se oli suurin loukkaus, minkä Antille saattoi sanoa, se, että hänellä oli hieno nenä kuin veitsenkärki. Muulla millään eivät kisällit ja oppipoiat häntä saaneet suuttumaan, mutta niin kohta kuin häntä huippunenäksi sanoivat, suuttui hän ja suuttui silmittömäksihuusi, viskeli lestejä ympäri verstaan, kaatoi tuolit ja pöydät ja kiroili. Ja kun joku vanhempi häntä silloin kädestä hillitsi, tavoitteli hän sitä purrakseen, kun ei muuta tainnut.  Mutta nyt pillahti hän itkemään ja lähti käymään pois Martti yksin oli ollut hänelle hyvä, kun muut olivat pahoja. Hän yksin oli ollut häntä haukkumatta hänen huipusta nenästään ja puolustanut häntä muita vastaan. Ja nyt hänkin haukkuisamalla lailla kuin muut ja ihan ilman syyttäSe kävi Anttiin niin pahasti, että häneltä pääsi itku. Ja hänestä tuntui, ettei heistä enää milloinkaan oikeita ystäviä tule ja ettei ole yhtään oikeata ihmistä maailmassa, kun Marttikin on semmoinen. Se häntä itketti vielä enemmänEi hän mitään pahaa olisi tahtonut Martille suoda, mutta ei hän sille mitään tainnut, kun tuli ajatus mieleen, että kyllä Martti vielä kellonsa pudottaa ja sen kivikatuun rikkoo Mutta Martti kulki kivistä rantatoria pitkin Esplanaadiin päin ja horjahteli välistä kulkiessaanSemmoinen Anttihuipponokkamokoma Taisi mennä päähän olutei, eikä ole mennytmitäs tyhjää se sen vertainenaikamiehenyks, kaks, kolmepaljonko se löiseitsemänyhdessä on kellotOlen sitä minäkin yhtä suuri herra kuin Siellä on tuolla musiikkia Ja Martti lähti juoksujalassa Kappelin edustalle.  »Onko sinulla, mies, kelloa? »  »Minullako' Ei!onko sinulla?»  »Minulla on kello, vaikka en ole muuta kuin oppipoikamikäs sinä olet?»  »Ei ole sinulla kelloavalehtelet »  »Etkö sinä näe, että vitjat välkkääliivien päällä.»Martti pullisti mahaansa ja rintaansa»minulla on samettiliivitja kelloja vitjat »  »Vitjat lie, mutta ei kelloa »  »Eikö ole?katsoppas, eikö oleÄhäh! eikö ole? »  »Näkyy olevanhyvä, kun on »  »Elä menekatso kuoren sisään, jos et usko, että tämä on silinteri »  »Pudotahan »  Mutta siitä Martti säpsähti niin, että pisti vikkelästi kellon taskuunsa Oliko hän todellakin ollut pudottaa kellonsa?Eihän hän taida ollakaan oikeinmitenkä se on?pää?Minnekä se Antti meni?Jos hyvinkin olisi kello pudonnut?Ei, eitaskussahan se onja käykö se?käy se vieläpannaan pois, pidetään kiinni, ettei putoa Mutta silloin rupesi taas musiikki soimaan, ja väkeä kokoontui yhteen kohti soittolavan ympärille kuuntelemaan. Martti jäi väkijoukon keskeen. Hänkin rupesi kuuntelemaanja päällään ja jalallaan innostui hän tahtia polkemaan ja vähitellen koko ruumiillaanniin ettei muistanut kelloaankaan, ei ollenkaan, että sitä oli hänellä ollutkaan olemassa.  Mutta vähän ajan perästä unohti hän taas soitonkin ja tahdin lyönnin niinkuin ei sitä milloinkaan olisi ollut olemassa. Hän huomasi, että oli joku vähän edempänä lavan juuressa, joka ei muuta kuin häntä katseliMitä se hänestä katselee?mitähän se katselee ja hymyilee?ja iskee silmää, niinkuin tutulleeneikä herkeä katselemasta, vaikka Martti on katselevinaan muuannekinSitten se sipattaa jotain jonkun toisen korvaan, mutta ei kuitenkaan silmiään käännäja ne molemmat katselevat häntä ja hymyilevätmutta sitten taas ei kuin se toinen, jolla on hansikkaat ja punainen hameja kalvosimetja kaulusja hyvin punaiset posketja silmät ne ei muuta kuin katselevat Ja Martista tuntui, niinkuin olisi häntä jotenkuten kohotettu ylös maasta ja yht'aikaa vedetty ja työnnetty, niin että piti koettaa vaikka miten tahansa sinne päin päästäMutta väkeä oli edessä, niin ettei päässyt Martti koetti sitten tunkeutua väkijoukon keskitse, mutta tuli vain yhä enemmän taapäin työnnetyksiHän kadotti vähäksi aikaa sen silmistään, joka häntä katseli, mutta silloin hän kohosi varpailleen ja koetti nähdä ylitse Ja hän näkikin sen ja näki, että sekin oli noussut varpailleen katsomaanja katsoi yhä vielä. Hänessä vavahti, niinkuin ei milloinkaan ennen ollut vavahtanut. Mutta ei hän sitä joutanut ajattelemaan, vaan työntäytyi kaikin voimin eteenpäin ja tahtoi päästä Mutta silloin taukosi soitto yht'äkkiä ja hajotessaan vei väki Marttiakin vähän matkaa mukanaan Silloin muisti hän yhtäkkiä kellonsa Se välähti kuin salama hänen mieleensä Hän haparoi vitjojaan Vitjat riippuivat irrallaan koukussaan Hän kiidätti kätensä vasempaan liivintaskuunsa Se oli tyhjäja toinen tasku oli myöskin tyhjä Ei, ei hän sitä vielä uskonutMutta sen hän tunsi, että epätoivon parahdus jo kohosi sydämestäja kurkkua myötenja tinki pääsemään ulos Kello oli poissapoissa se oliei ollut povitaskussaeikä housuneikä liivienkään Ja silloin se pääsikin ulos, mikä oli pyrkinyt »Varastettu!varastettu!minun kelloni!rosvo! »  Ja hän tarttui ensimmäiseen nutun helmaan, jonka tapasi käsilläänja sitten toiseenja kolmanteen ja viimein poliisiin, joka tuli häntä asettamaan, ja huusi häntäkin rosvoksija huutonsa välissä itki.  Mutta poliisi otti hänet niskasta kiinni ja vei syrjään joukon keskestä.  »Ottakaa kiinnivaras!ottakaa kiinni!» huusi Martti, mutta poliisi käski hänen mennä kotiinsa ja tulla huomenna poliisikamariin.  Martti lähti kotiinsa ja mennessään itki hän koko matkan ja höpisi itsekseen Ja koko sen viikon höpisi hän työtä tehdessään, niin että muut luulivat hänen tulevan hulluksi Eikä hän moneen pyhään mennyt Esplanaadiin kävelemään. Mutta kun viimeinkin meni, kulki hän aivan laitaa myöten ja väistyi kaikkien tieltäei juonut limunaatia, eikä mennyt koskaan sinne asti, missä musiikki soitti Tyhmän näköisenä kulki hän eikä näyttänyt miettivän mitäänMutta yhtä hän kuitenkin mietti ja mietti sitä joka askeleellasitä, mitenkä paljon tarvittaisiin aikaa vielä, ennenkuin olisi kertynyt rahaa uuteen kelloon 1884.     LEMPENI LOPPU.   Niinpä kävi lemmelleni, Ihanille innoilleni, Tulisille tuntehille Kuin on suopakuplaselle, Jonka olkipillin päästä Ilmaan laittaa lapsukainen. Keveänä keijukaisna, Kaunihina, kirjavana Loisteli se lentäissänsä, Värit viiet välkytellen, Kuvat kymmenet kuvaten Itseni minun iloksi, Ajan vietoks' armahaksi; Vaan juur' ollen ihaninna, Kuvastellen kaunihinna, Jopa haljeten hajosi, Palasiksi pullistihe, Vesi pirskahti väkevä, Satoi siitä kaste karvas Poloisen mun poskilleni, Rakastavan rintasille. Siihen sammui lemmen liekki, Tuli tuntehen tukehtui.  1881.     HOVIN HERRA.   Astuu ruokalevoltansa Hovin herra huoneestaan, Pitkä piippu hampaissansa, Vasen käsi puuskassaan.  Suur' on herra hovilainen, Rikkain puolen Savonmaan, Pitkin maita käypi maine Uhkeasta talostaan.  Pulska talo, laajat pellot, Aluskunta avara, Sadan lehmän soipi kellot Tarhatiellä illalla.  Siks'pä hymy huulillansa Viiksen alta vilahtaa, Kun hän leikkuupellollansa Joukkoaan käy katsomaan.  Kuhilaita tuhatmäärin Sängen päälle kohoaa, Kirjavana joukko häärii Työssä siinä uutteraan.  Tuota herra astuissansa Ihastellen imehtii, Tyytyväisyys savun kanssa Rinnastansa lainehtii:  »Onhan tuossa tavarata, Onhan aluks' ensinkin Lähtee siitä hopeata, Lähtee vähän varsinkin.  »Ensiyönä panee halla Viljat viiden pitäjän, Elon hint' on korkealla Kuluess' ens' kevähän.»  Ja hän hymyy hyvillänsä, Tyven rauha rinnassaan, Hyväileepi viiksiänsä, Työväkensä luoksi saa.  Niinkuin kukko karjassansa, Kotkottaa ja kaartelee, Niin hän johtaa joukkoansa, Komentaa ja katselee.  Sirpit keikkuu sukkelasti, Seljät taipuu, oikiaa, Herran mielest' hitahasti Kumminkin työ sujuaa.  »Sarka puolillaan on vasta, Hallan tuopi ensi yö. Lakata ei leikkaamasta, Ennenkuin on kaikki työ.»  Olki taittuu nopeasti, Yhä sänki suurenee Pohjoistuuli koleasti Hallaa ilmaan huokailee.  Levotonna mieli sillä Syönalassa asustaa, Jonka viljaa tuuli vielä Näillä ajoin heiluttaa.  Herran työssä leikkaa tuossa Aapo, mökin ainoa, Rukihinsa viel' on suossa Koskematta kokonaan.  Kalvakkana, päänsä hiessä Päivätöitään maksaa hän, Toisen ruis sirpin tiessä, Oma ruis mielessään.  Usein miehen silmä siirtyy Pilvettömään pohjoiseen, Usein kuuma kyynel kiertyy Karkeoille kasvoilleen.  Äkkiä hän työstä lakkaa, Kesken jättää lyhtehen, Kuhilaasen sirpin nakkaa, Astuu herran etehen.  »Eikö laskis' ehkä herra Mua täksi illaks' pois? Viel' ehk' ehtisi sen verran, Että siemeniksi ois.  »Lapsi pien' on vaimollani, Isä vanha sairastaa, Halla tuolla takanani Nälkää talveks ennustaa.  »Ei se huomiseksi heitä, Mitä tänään ottaa saa Kaikk' on kohta koossa teillä, Mull' ei vielä ollenkaan.»  Herra katsoo kulmistansa Pitkin pitkää piippuaan, Kotkottaapi vihoissansa Seisovalle huolissaan:  »Mitä kärtät joutavata Tuskin hallaa tuleekaan Ja jos tulee, panemata Ei jää pelto minunkaan.»  Aapo ryhtyy lyhteesensä, Tuuli kuivaa kyyneleen, Herra imee piippuansa, Asteleepi edelleen.  Olki taittuu nopeasti, Yhä sänki suurenee, Pohjoistuuli koleasti Hallaa ilmaan huokailee.  1882.     TYTÖN KIRKOSSA KÄYNTI.  Legenda.   Kirkkoon mua käskettihin, Oma miel' ol' marjamaille; Näin emo sanoi minulle, Kallis kantaja puheli:  »Kuules, tytti kultaseni, Äitis ilo ainokainen, Mene aittahan mäelle, Ota orrelta omasi, Pane päällesi parahat, Valkoisimpasi valitse, Katso kaunehin pukusi Kuule, kuinka kellot soivat, Heläjävät Herran luota! Sua kutsuvi kumunsa, Äänet taivon toivottavat Käyväks' kerran kirkkohonkin, Kerran tänäkin kesänä, Eikä mennä marjamaille, Vaaran taaksi vaapukkahan, Mäen taaksi mansikkahan, Joka sunnuntai salolle».  Niinhän käski äiti armas, Vaka vanhempi varoitti, Kirkkohon mun äiti käski, Oma miel' ol' marjamaille. Menin aittahan mäelle, Otin orrelta omani, Panin päälleni parahat, Valkoisimpani valitsin, Katsoin kauneimman pukuni; Vaan en kirkkoon käynytkänä, Kohen soittoa samonnut; Otin tuohisen tuvasta, Kopsan uunilta kopaisin, Kupehelle kopsan kätkin, Päälle vyölinän vetäisin.  Äiti vastahan tulevi Lapsen kanssa kynnyksellä. Osasi sanan ovessa, Virkki mulle mennessänsä:  »Mitä piilossa pitelet, Liinan alla liikuttelet? Virsikirjako kupehellas, Herran sana suojassasi?»  Äiti hellästi hymyili, Nyökki päätä piiallensa. Minä pistiime pihalle, Kaarroin kartanon perälle, Hiivin hiljaa aitan taaksi Seinävieriä varoen, Siitä painuin pientarelle Taaksi runsahan rukihin, Kuulostelin kuulevata, Ojokauloin katsojata Ei mua kukana kuullut, Eikä äitini äkännyt; Tuuinta tuvasta kuului, Hyrähtely hellän äidin.  Päivä paistoi, taivas hohti, Kukka tuoksui, nurmi nuokkui, Ruis suhkaen sihisi Ilman hengen heiluttaissa, Huokuessa hellän tuulen Koillisista kirkko kuulti, Kellot kuuluen kumisi, Etelässä ahot auken', Salot siinteli siniset, Lehot lehväiset levisi.  Kirkkoon kutsui kellon kieli, Oma miel' ol' marjamaille.  Lemu lenteli lehosta, Hyvä haju heinikosta, Minä lemua lensin kohti, Kiisin kohti kukkuloita, Vasten armaita ahoja; Huivi aukes' hyppiessä, Letti lentäissä levisi, Karis' rimsut rinnoiltani, Helyt helmoilta sirosi, Korut päältäni putosi Tuntui kuin ois ken ajanut, Joku juossut jälkiäni, Pelko kiiätti pakohon, Vapistus takoa työnsi.  Ennätin aholle nousta, Kerkesin kummulle kohota Kaukaa kuuluvi hyminä, Vieri virsi tuulen tietä, Herran huoneesta humisi Tuolloin tuntui tunnossani, Ääni äitini varoitti:  »Elä mene marjamaille, Joka sunnuntai salolle, Käyhän kerran kirkkohonkin, Kerran tänäkin kesänä»  Käki kukkui toisahalla, Takanani lintu lauloi, Lehon liepeestä helisi:  »Katso tänne, kulta tytti, Tule tänne, armas impi, Täällä, tääll' on marjamaita, Metsä täynnä mansikoita, Vaapukoita vaaran rinne!»  Minä kurja kuulin tuota, Koito taakseni katahin Poika seisoi puun nojassa, Mies sorea, muoto kaunis; Puhui poika puun nojasta, Hymyhuulin haastatteli:  »Terve, tyttini korea, Terve sä, ihana impi, Minne matkas, kunne kulkus, Kauaksiko käyntis nopsa'»  Minä en vastata osannut, Hä'ässäni sanoiksi saa'a, Puna poistui poskiltani, Syän sykkyrään vetihe, Kieli kangistui kokohon, Puhe katkes' kielen alle.  »Miksikä minua pelkäät, Miksi säikähit kovasti?»  »Enhän mä sinua tunne Mikä lienet mies metsästä, Joku rosvo, ryöveäjä»  »Enhän ookaan mies metsästä, Enkä rosvo, ryöveäjä, Hovin oon suuren herraspoika, Tuttu suuresta talosta, Lähin marjan maistantahan, Tulin mansikan hakuhun».  »Eihän teill' oo tuohistana, Marjaastiaa mukana?»  »Ei oo mulla, mutt' on sulla, Yhtehen me yhtykäämme, Yhen tuohen tienohille, Yhen astian alalle!»  En mä esteä ilennyt, Enkä kielteä kehannut Suorin sotkut suortuvani, Panin hapset palmikolle, Huivin solmuhun sitaisin, Kaulan alle kiinnittelin, Hamehen hyvästi laitoin, Puhistin pyhäpukuni Kiiltosilmin herra katsoi, Hymykatsehin saneli:  »Ootpa kaunis, impi kaino, Sinisilmäinen sorea, Suus on mansikka makea, Poskes puolukka punainen Eläkä pelkeä enämmin, Vieno turhasta vapise».  Aloin astella ahoa, Metsän viertä vieretellä; Herra kulki kupehella, Sivulla siputti sorja Minä en katsoa rohennut, Ylös luo'a luomiani, Huivin otsalle hivutin, Ve'in liinan leuan päälle, Päätä palmikon pureksin, Lettinauhoja nutustin, Katselin ahon kiviä, Tietä pitkin tuijottelin; Keksin marjan mättähältä, Maasta mansikan havahin, Oisin marjan maistanunna, Punaposken poimiellut Herra ei ottaa antanunna, Poika poimia luvannut, Houkutteli loitommalle, Ahon viertä alemmaksi, Siell' ois suurempi marikko, Siellä mansikat makeimmat! Otti mun käestä kiinni, Rantehesta riuhallutti, Enkä voinut vastustella, Enkä huutoa hupakko Voi, jos oisin vastustellut, Voi, jos huutanut hupakko!  Kiiruusti kuletti herra, Ahneesti ahoa riensi, Toi mun tuoksutuomikkohon, Lemulehtoon lennähytti Riutumus mun rinnan täytti, Sy'änalani ahas tunne, Kun ei päiveä näkynyt Eikä tuulta tuntununna Läpi lehväisen lepikon, Puhki tumman tuomimetsän.  Heitti mun herra heinikkohon, Alas painoi pensahasen, Pimis' päivä, mustui metsä, Suli sieluni sumuhun Vihels' viiasta orihin, Lepikosta liinaharjan, Pois katosi puien taaksi, Ajoi kohta kuuluvista, Maa jyrisi mennessänsä, Tanner allani tutisi Heitti minut herjatuksi, Pilatuksi piika raukan, Viattoman voitetuksi, Ikipäivin itkettäväks'.  Nousin jällehen jaloille, Suorin siitä seisoalle, Tuska tykki tunnossani, Ahistus povessa painoi, Peikolta petäjä näytti, Aavehelta armas koivu Enkä itkeä osannut, Kyynelin kovasta päästä, Huolistani huojennaita.  Astelin ylös aholle, Kohottausin kunnahalle, Tyhjä tuohinen käessä, Ontto muisto mielessäni; Raukeat jalat minulla, Rinta vielä raukeampi. Ennätin aholle nousta, Kerkesin kummulle kohota, Katsahin kohen kotia, Vasten huonetta hupaista, Sijallaan se siinä seisoi, Pellon keskestä punoitti En ois luullut seisovaksi, Enkä pystyssä pysyväks'.  Siirtyi silmäni ulomma, Sattui kirkon salvoksihin Korkeena se kohos' siellä, Ylös ilmoihin yleni, Kirkkahasti ristit kiilsi, Pyhäisesti pallot paistoi, Kello kolmesti kumahti, Mahtavasti vaski vonkui Pyhäpäivän päättäjäisiks', Suuren sunnuntain lopuksi.  Minä lähin liikkehelle, Kaarroin tuosta kirkkotielle, Kansa kirkosta kohisi, Väki tulvi temppelistä, Hevot juoksi, joukko huusi, Kärryt ryskyen rytisi; Toivoin kuolla kärryn alle, Kavioihin kaatuvani Ei ollut sitä imeistä, Ohillista armeijasta, Jok' ois allensa ajanut, Kavioihin kuolettanut. Kotia mä kurja kuljin, Onneton omille teille.  Äiti istuvi ovessa, Kantajani kynnyksellä, Rakas lapsi rinnoillansa, Poika pienoinen povella Sanoi mua muistaneensa, Saarn'aikana aatelleensa Kyseli papin puheita, Sanasia saarnamiehen Mitäs tiesin mä poloinen, Kuta kurja kertoella Papin pyhistä puheista, Saarnan suurista sanoista, Jonk' oli rippini rikosta, Synnintyötä saarnaaika  1884.     KIEVARIN PIHALLA.   Kestikievaritalon pihalle paahtoi päivä niin polttavasti, että auringonpuoleisissa nurkissa ja seinänraoissa ihan kuumuudesta ritisi. Pihakivetkin polttivat jalkaan kuin kivet uunin arinassa, ja hipristellen niitä myöten täytyi Vahdinkin astua, kun se unisena leukojaan levitellen veteli itseään toisesta varjopaikasta toiseen, aina vain viileämpää leposijaa hakien; joskus se kujaankin poikkesi, että ehkei siellä nyt niin hiottaisi, mutta siat ne on jo sinne ennättäneet, eikä Vahti tahdo sikain kanssa saman katoksen alla asua.  Ja sitten ei edes tuulekaan, ei senkään vertaa, että pöly ajavan tiessä jälelle jäisi, vaan kohoaa se vain kohtisuorana kärryihin ja joka paikkaan tunkee, tietä kulkevan suuhun ja sieraimiin. Mutta sehän se onkin kärpäsille mieleen, se tuulematon ilma, niille suuremmille erittäinkin, jotka aina päivänpuoleisilla seinillä paahtautuvat ja tuimalla surinalla silloin tällöin toistensa niskaan lennähtävätkun on näin tulisen kuuma, niin silloin ne elämästään nauttivat, mutta sateisella säällä on niillä ikävä olla, ja alakuloisina ne silloin mikä missäkin jöröttävät.  Surr!niin ne panevat.Surrrurrrurr!  Nöhnöhnönönöh!sanovat siat kujassa toisilleen, ja se merkitsee, että kylläpä nyt on vähän liian vari.  Mutta Vahti ei sano mitään, vaikka kärpäset kovin hänen korviansa ahdistelevat, lentävät niihin suurissa parvissa ja ihan verille purevat. Välistä se kuitenkin suuttuu, kun ei puistelemisesta mitään apua lähde ja kärpäset vain käyvät yhä äkäisemmiksisilloin se kapsahtaa etujaloilleen, sivaltaa käpälällään ne heittiöt korvistaan irti ja suuhunsa niitä tavoittaa; mutta kärpäset ovat näppärätä väkeä, jotka päänsä katsovat, ja tyhjänä loksahtavat Vahdin leuat toisiansa vasten.  Eikä sitten kaukaan aikaan mitään tapahdu, ei näy eikä paljon kuulukaan. Hollimieskin on tuohon tuvan varjoon nurmelle nukahtanut, ja siinä hän mahallaan vieläkin makaa, vaikka päivä jo aikoja sitten on varjonsa toiseen paikkaan kiertänyt ja nyt sen tuuheata tukkaa kauheasti kuumentaa; tuolla maantiellä jossain kyllä ratasten ritinätä kuuluu, mutta sitäkään ei sitten taas kotville kuulu, kun hevonen kaiketi on kuumasta hidas eikä jaksa pikemmin kiiruhtaa, vaikka herra kyytimiestä käskeejos se nimittäin kyydillä ajava lie, joka siellä on tulemassa. Pääskykin tuolla toisen talon päällä leijaamutta missähän on talonväki kaikki, koska ei ketään näy?Arvatenkin ne ovat niityllä, uutterina luokoja kouhottelemassa, sillä eihän kukaan tiedä, milloinka tuonne taivaalle pilven kasvattaa ja sateen sieltä alas maahan paiskaa.  Ei ne kaikki kuitenkaan luo'olla lieneisäntä, kestikievari, kotonansa köllöttää, ja sehän ei ole tavallisesti hyvä merkki, ettei isäntä työväen mukana kule, vaan jää kotiin. Mutta saattaahan taas olla niinkin, että toista ahneus niitylle ajaa, toisen se sieltä käskee kotona ollaja niin se on nytkin. Isäntä on asian semmoiseksi nähnyt, että »kun häntä kuitenkin jonkun talonmiehen pitää kotosalla ollajos näet herroja kulkisi ja ne jolloinkin jotain tarvitsemaan sattuisivat niin on häntä silloin itse, ja käyköön aikamiespoika työväen mukana tottahan se siellä omalla työlläänkin jotakin toimittaa, kun itse en kuitenkaan muuta jaksaisi kuin ladon kynnyksellä istua ja sinukkata janoon särpiä»  Sillä lailla se isäntä ajattelee, heitäkse selälleen tuvan lattialle, kuivavien heinien päälle, sitoo sormensa mahan yli solmuun ja siinä sitten tyynenä köllöttää. Hän on ja ajattelee sitä, mitä äskenkin ajatteli, mutta sitten ei pitkään aikaan ajattele mitäänon vain. Johtuu sitten taas mieleen jotain muutakin, mutta se on semmoista, jota jos pitemmältä ajattelisi, sen tähden ehkä pitäisi ylöskin nousta, ja se olisi kovin vaikeata, kun on iso maha tiellä, ja siksi ei sitä isäntä tahdokaan ajatella, vaan koettaa miettiä jotain muuta. Mutta kun yhä vain sittenkin aatos sinnepäin kiertää, että »on sitä talossa kylmää puteliolutta, vasta vieraiden varalle ostettua», niin vaikea on taas olla nousemattakin.  ja siitäpä se nouseekin, ritisevien heinien päälle seisoalleen kämpii ja lähtee kellariin, kun tietää, että siellä kaksi koria olutta päällekkäin lepää, ja »jos noista nyt muutaman putelin kuumaansa juopikin, niin ei siitä talon siltä köyhtyä tarvitse».  Siinä se tuokin rotjottaatekisipä mieleni vähän kengän kärellä paikkojansa koettaa, murajaa hän, kun näkee hollimiehen pihamaalla mahallaan makaavan, mutta ei hän sitä kuitenkaan koeta, menee vain ja mutisee vielä mennessään:ei sitä missään nuo ihmiset niin paljon laiskuuteen perehdy kuin näin kievaripaikoissaerittäinkin nuo hollimiehet ne täällä siihen oppiiei ne muuta kuin päiväkaudet loikoo ja lojuu.  Isäntä meni kellariinsa, joka oli tehty pihanpääkamarin alle vastapäätä tupaa ja jonka ovi oli punamaalilla maalattu. Sinne hän vajosi kellarin mustaan kurkkuun ja viipyi siellä kappaleen.Sill'aikaa hollimies syystä, kuka sen tiesi mistä, kääntyi mahaltaan selälleen, Vahti muutti makuusijaa, pudisti korvistaan kärpäset, jotka yhä äkäisemmin häntä, uneliasta miestä, ahdistelivat, kujan asukkaat myöskin sieltä yksikantaan sanottavansa sanoivatmutta sitten ei enää tapahtunut mitään, niin kauan kuin isäntä kellarissa viipyi.  Eikä sittenkään mitään tapahtunut, kun isäntä tuli kellarista pois, puteli kummassakin kainalossa, ja pihanpääkamariinsa pujahti Huhhuh!kylläpä se oli kylmäämutta hyvän se teki, puheli isäntä, kun pihan yli taas tupaan palasi.Ei se tuo yksi olutputeli paljon janoisen juodessa tunnu, mutta hyvän se teki, hyvän tekiniin, kiuvota sinäkin nyt siinä kuin kissa pahan sään edellä turpa taivasta kohti (hän tarkoitti hollimiestä)mielelläsi mahtaisit sinäkin olutta maistaa, mutta juo vain sinukkata, kyllä se sinukkakin hollirengille välttää.Kylläpä nyt päivä heloittaa,kyllä nytsoh!(tämä oli sanottu kärpäselle, joka oli sieramesta suoraan sisään lentää) luoko hyvästi kuivaapitäisihän sitä niityllekin  Sen sijaan laskeutui isäntä kuitenkin äskeiselle sijalleen pirtin lattialle, kahisevien heinien päälletällä kertaa mahalleen.  Puhhuh!kyllä nyt on vari, mutta hätäköpä tässä, hätäköpä tässäei hätää mitään eikä puutetta mitään.Etuisaa se on tämä kestikievarin pito (isäntä kääntyy kylelleen ja nojautuu kyynärpäänsä varaan, sillä niin ollen on helpompi tämmöisistä totisista asioista puhella kuin mahallaan ollen)etuisampaa kuin mikä muu talonpojan syrjäammatti tahansa.Kyllä siihen moni talo pyrkikin, mutta ei ne muut päässeet se meidän vallesmanni on hyvä mies, ja kuvernööri määrää, mitä se esittääse oli kiittänyt minua ja sanonut, että siinä se oikea kievarin isäntä onkinmutta kyllä se onkin välistä voiteessa, kun meiltä virkamatkoilla käydessään lähtee.On ne kulkevaiset aina hollimiesten mukana terveisiä laittaneet, että huonot on hevoset, ja äkäisimmät ovat panneet päiväkirjaankin, mutta vallesmanni on hyvä mies, kun kulkiessaan saa talvella kylmäänsä ryypyn ryypätä ja kesällä kuumaansaYksi puteli päivässä näin kuumalla omaan suuhunkin, ei se taloa hävitäeikä kaksikaan putelia, kun muuten tarkasti elää  Tätä tietä ne isännän ajatukset hiljalleen kävelevät, välistä noin seisahtuen, välistä matkaansa jatkaen, ja niin ne joutuvat sinne, mistä ensiksi lähtivätkin, että nimittäin kuuma on, ja sitten siihen, että hyvä on olla, eikä puutetta mitään ja viimeksi siihenkin, ettei yksi puteli olutta pahaa tee, eikä tee pahaa kaksikaan Ja taas isäntä nousee, vähän vaikeammin kuin äsken, menee ovesta ulos, pihan yli, ja siitä pihanpääkamarin ovesta sisään. Mutta hänen pihan yli mennessään muuan pääskyveitikka hänen päänsä päällitse hipaisee.  Jo viep'! se huutaa ja lentää tallin ylisillejo viep'!ja silloin se jo lentää takaisin.  Vaan sill'aikaa, kun isäntä viipyy kamarissa, ei taaskaan mitäkään tapahdu, ei sitäkään, jota silloin, kun hän siellä äsken olise pääsky veitikkakin tuolla kaukana kylän päällä jo suikkelehtaa, toisia näkee ja toisia narraa.  Mutta kun isäntä taas kamaristaan tulee ja pihan yli kulkuansa suuntaa, silloin hänen korviinsa käypi tuolla kaukana ritiseväin kärrynpyöräin ääni Kyytiköhän siellä ajaneesaattaapa olla kyytikinkaukana se vielä on, missä lie tuolla järven toisella puolen metsän takana.  Kyyti se onkin, joka siellä hiljalleen ajaa, ja kuka sen tietää, mitä sen tulosta vielä tapahtuu, vaikka isäntä ei sitä ajattelekaan, että sen tulosta saattaisi mitään tapahtua.Eikä hän nyt enää sitä muistakaan, että kuuli sieltä kärrynpyörien ritinänhän painakse makuusijoilleen, pöyhöttää päänaluisen, laskee kätensä päänsä alle ja puhelee itseksensä:  Ei se tule maksamaan, jos korittain ostaa, kuin enintään viisikolmatta penniä puteli, ja se ei ole paljon päivässämaksaahan se sinukkakin senja jos kaksikin kuumimpana päivänä juo, niin ei sitten sadepäivänä juo yhtäänmaksaahan se sinukkakin sen, jos kaikki lukuun ottaa, lehmän ruuat ja hoidon ja piikain palkat ja kaikki.Ja mikäpä sitten, jos olisikin vähän kalliimpaaolutkauppa kuitenkin itsensä kannattaa eikä moni kyydillä ajava sitä kysymättä talosta lähde. Viisikymmentä penniä putelilta, johan siitä kannattaa itsekin juoda. Kunpa nyt taas kyytejä kulkisijoutaisinhan minä tässä herroja rahteerailemaanmikähän lienee se ajava, jonka kärryt siellä ritisi mutta kovemminhan se kyyti ajaisi.Oikein hyvä olisi, jos kyytejä tulisi, ei olisi pakko hevosta antaa, ja tottapahan odottaessaan jotain ikäviinsä joisivatja ehkä isännällekin tarjoisivattarjoo ne muutamat isännällekin.Se Kuopion posti on toistakymmentä markkaa vielä velkaamilloinhan maksanee?Kylläpä nyt raukaiseetaitaa olla ukkonen ilmassakovinpa se nyt haukotuttaaOnpa ne tuonne orsille heiniä ahtaneetvaan sielläpä hehyvästikuivavat Ja siihen isäntä sitten nukkuu eikä edes untakaan näeei minkäänlaista. Hän nukkuu koko mies sieluineen, ruumiineen ja hengittää raskaasti. Ja jok'ikinen ajatuksen kipinäkin sammuu.  Mutta sill'aikaa, kun hän painuu yhä sikeämpään uneen, kun pää ja kädet yhä rennommiksi heinien päälle vaipuvat ja makea vetonen suusta valuu, silloin tuolla ulkona alkavat Vahdin korvat noustaHän on nyt viimeinkin pirtin portaiden kupeella, kaksinkertaisessa varjossa siellä, itselleen mieluisen leposijan löytänyt, painanut päänsä käpäliensä varaan ja silmänsä raukeasti ummistanut Ja silloin tuolta naapurin törmästä alkaa kuulua semmoinen rätinä, että se on liian paljon, jotta sen Vahti saattaisi tyynellä mielellä suvaita tapahtuvaksi Sieltä ajaa kyyti semmoisella huimalla vauhdilla, kuin kyyti tavallisesti alamäessä ajaa ja viimeisellä virstalla. Pyöräin rätinä kiviseen maantiehen, se se aina muulloinkin Vahdin korviin pahasti käypi, mutta jos siihen vielä ruoskan läiskettä kuuluu ja hollimiehen huutoa, niin kauheasti hänen sydämensä siitä julmistuu. Ensin se murahtaa makuullaan, sitten se hyppää ylösja ylös hyppää nukkuva hollimieskin, sillä hänen korvansa juuressa rämähtää koira niin rähäjävään haukuntaan, että kuuronkin korvat saattaisivat siitä lumpeuksiin mennä.  Kovin on hollimies töperryksissä eikä tahdo maailmasta selville päästä, sillä aamiaisista asti on hän nukkunut sikeästi ja päivän painamana. Polvilleen hän nyt ensiksi hypähtää, katselee haraten ympärilleen, mutta kaikki hän näkee kuin kallellaan. Hänestä tuntuu, kuin aurinko joka puolelta häntä suoraan silmiin paistaisi, mutta kun hän sen kuitenkin saa selkänsä taa, niin maailmakin jo sitä mukaa alkaa käydä selvemmäksi. Hän jo tuntee ruumiissaan, että hän on talon pihalla huoneiden välissä ja sitten jo näkeekin, mikä talo se on, jonka pihalla hän on, ja viimein hän keksii kievaripylväänkin, joka tuolla aitan vieressä valkeapäisenä seisoo. Mutta sieltä aitan takaa näkyy vielä muutakin, vilkahtelee vähän väliä tuota Vahdin valkeata hännänpäätä ja kuuluu samaa melakkata, joka niin armottomasti nukkuvan korvaa särki. Vahti se sillä lailla vieraita vastaanottaa, eteenpäin hyökkää ja taapäin peräytyy, haukkuu koko sydämensä kyllyydestä, koska häntä, parhaallaan juuri rauhaan päässyttä, tuolla tavalla turhanpäiten häiritään.  Mutta koska se ei sen pahempaa ollutkaan, niin aikoo hollimies haukotellakin, ennenkuin ihan kokonaan seisoalleen nousee. Vaan silloinpa aitan takana jyrähtää, niin että pihamaakin jyrähtää, Vahdin haukuntakin vähäksi aikaa häviää kärryjen rätinään, ja pihaan pelmahtaa kyyti, laukalla laskien ja tomusta tupruten.  Pois eestä, joka elää tahtoo!se on iloisen kyytipojan tervehdys uniselle hollimiehelle, joka parahiksi ennättää hevosen jaloista syrjään hypätä.Oletko sinä sydänmaakalainen vai mikä, kun et tiedä kyydin tieltä paetaelä siinä leukojani levittele, vaan toimita hevosta!Eikö hevosia saa vai mitä?  Missä lie isäntäen minä tiedä, saaneekoja hollimies nyt haukottelee äskeisenkin edestä ja ruopii korvallistaan, ruopii ensin yhtä, sitten toista Olkaa hyvä ja etsikää isäntä ja käskekää hänen toimittaa hevonen meillä olisi kiire,sanovat herrat, joita on kaksi, toinen vanttera ja vahvan näköinen, toinen hennompi, ja sillä on matkalaukku kaulassaan ja silmälasit päässä.  Kuuletko sinä, herroilla on kiirejouduttakaa te hevonen yhtä pian valjaisiin, kuin minä oman riisun.Vikkelä poika onkin jo päästänyt valjaista kovasti tuhuttavan hevosensa.  Hollimiehellä ei itse asiassa ole mitään herrain kiirettä vastaankaan, mutta sanoohan kuitenkin totuttuun tapaansa, että »kylläpähän tässä ennätetään, jahka joudutaan», ja menee pirttiin.  Kyyti tuli, sanoo hän ja kopaisee isäntää jalkaan, mutta isäntä ei liikahdakaan.Kyyti tulikuulkaa isäntätahtovat hevosta.Ei se nouse.  Ei se nouse, sanoo hän pihalla olevillekin ja ruopii korvallistaai!'  Survaise kylkeentottapahan nousee.  En minäsurvaise itse.  Kyytipoika on urhoollisempi, vaikka on pienempi Ylös isäntähoi!Ja hän lyödä sätkäyttää ohjasperillään ihan isännän korvan juureen, niin että heiniä hänen silmilleen tuprahtaa, mutta isäntä ei herää vieläkään.  Ylös isäntähoi!mutta nyt se jo herää, sillä poikahylky on romahuttanut tupakkihakkurin kumoon aivan hänen päänsä pohjissa.  Kuku? mimitä meteliä?Typhyi!mistä niitä heiniäon suuhun?  Hevosta herroille ja parittain!Poika tietää jo ennestään, että jos tässä talossa ei kahta hevosta heti aluksi tahdo, niin ei lopuksi saa yhtään.  Sososoh!vähemmällä pitää olla!Mikä sinä olet, joka semmoista meteliä pidäton tässä ennenkin vähemmällä ennätetty. Isäntä onkin jo noussut istumaan.  Kyyti on kartanollaherrat odottavathevosta aisoihin!tuleeko vai ei?  Kyllä täältä tulee, jos et sinä kinttujasi korjaaja isäntä julmistuu yht'äkkiä niin, että hyppää ylös ja kaappaa halon sopeltaMutta poika veitikka ei muuta tahtonutkaan, kunhan sai isännän jaloilleenHän jo tuolla kartanolla sitä nauraa, että »heräähän se herrakin, kun suuta syyhyttää».  Se hennompi niistä herroista, jolla on matkalaukku kaulassaan, se on sillä välin jo käynyt huoneessa ja kirjoittanut päiväkirjaan, että ylioppilaat ne ja ne ovat matkalla Helsingistä sinne ja sinne. Ylioppilaille ollaan joka paikassa kohteliaampia kuin muille, ja ne ne hevosiakin saavat paremmin kuin mitkään muut matkamiehet. Vaan isäntä ei heitä tunne ylioppilaiksiheidän valkeat lakkinsa ovat kapsäkissä hän luulee, että »mitä lienevät koululaisia eli muita seminaristeja».  Hän tulee tuvastaan niin tyytymättömänä kuin suinkin saattaa tulla laiskan luontoinen mies, joka on kesken uniensa herätetty.  Saammeko me hevosta? kysyvät vastatulleet kohteliaasti.  Ei ole hevosta, vastaa isäntä äreästi ja haukotellen.Täysi määrä kyytejä on jo mennyt tänä päivänäkello kahdeltatoista saatte vaikka viisi?  Ovatko kaikki hevosenne kyydissä?  Kaikki ne on kyydissä.Isäntä nähtävästi valehtelee, sillä hän sanoo sanottavansa kiiruummin kuin tavallisesti ja aikoo mennä.  Eikö ole yhtään hevosta kotona? kysyy kyytipoika hevosensa kaulan ylitse päätään kurkottaen.Mikäs rouske se tuolta tallista kuuluu? Ihan minusta kuuluu kuin ori  Suus' kiinni, poikasinä ainainen räveltäjäse on minun asiani eikä kenenkään muun, mitä minun tallissanieikä oritta ole annettu ennenkään  Eikö vallesmannillekaan?  Kyytipoika sanoo sen silmää viekkaasti iskien, mutta isäntä ei ole kuulevinaankaan.  En anna, kun ei ole pakko antaa.  No, koskei tämän talon hevoset jaksa, niin jaksaa minunminä vien nämä herrat vielä yhden välinei se ole ensi kerta, kun tämän talon hevoset seisoessaan uupuvat enemmän kuin meidän juostessaan.  Ja poika pyöräyttää hevosensa kärryjen eteen.  Kovin se on uupuneen näköinen tuo hevosparkase on se hennompi herra, joka sen sanoo.Vaan mikä se on tämä toinen mies tässäjos te olette hollimies, niin ettekö lähtisi meitä kyytiin?  Hollimieshän minä olen.  Se on sekin jo osastaan vasta postia vienyteikä sen ole pakko toista kertaa lähteä, ehätti isäntä jo sanomaan.  Vastako postia vienytNo, sitten se hyvin saattaa nämäkin viedä meidän postintuoja palasi täältä jo iltayöstä eikä se tuo mitenkään ole saattanut sitä vast'ikään täältä viedä, kun jo on päivä puolisissa vaan se posti taitaakin tässä aina viroitella  Kyytipojan pistos tuntui, sillä vaikka isäntä ei ole häntä kuulevinaan, niin hänen muotonsa kuitenkin käypi kovin happameksi, ja hän huomaa, että on paras olla pitemmältä kiistelemättä.Kuka takaa tuon kyytipojan, jos se vielä valehtelee, että posti täällä juomassa viipyy.  En minä kiellävie vain, mutta ei sinun ole pakko.  Eihän se pakostakaan lie  Ehkä te nyt sitten kuitenkin lähdette meitä kyytiin?  Mene pois, niin ei tarvitse minun hevostani kiusata!  Enpä häntä nyt oikeinon nyt niin helteisenlainen ilma.  Ja nuo herrat ei näy hevosta säästävänpojankin lama ihan vaahdossa kuohuu.Se on isäntä, joka ei malta olla sekaantumatta.Katsoppas tänne harjan alle  Kunhan ei omanne ennen lamoja olisikoska ette niitä uskalla näyttääkään  Lähdettekö vai ette? sanoo se vantterampi herra hollimiehelle ja näyttää jo alkavan kiivastua.  Mutta heidän kyytipoikansa vetää hollimiehen syrjään ja sanoo hänelle jotakin korvaan. Ja se, mitä hän siinä sanoo, se on semmoista, jota kyytipoika, joka on saanut hyvät juomarahat, sanoo toiselle, silloin kun hän sillekin samaa toivoo, ja kun tahtoo herroilleen edeskinpäin hyvän kyydin toimittaa.  No, jospa tuota sitten lähdenjohan se ruuna on appeenkin syönyt. Vaan minulla on vähän huononlaiset kärryt eikä niissä ole vieterejäkään.  Eiköhän isäntä lainaisi kiessejäännämä on yhtä hyviä herroja kuin vallesmannikin.Se on se kyytipoika, joka vieläkin tahtoo herrojaan auttaa, mutta isäntä ei ole taas häntä kuulevinaankaan.  Kyllä näissä on pahanlainen istua, puhuu hennompi herra, jolla on matkalaukku kaulassa ja silmälasit päässä, katsellessaan hollimiehen kärryjäeikö teillä ole parempia?  Eihän niitä minulla ole, vaan eiköpähän isäntä lainaisi omiaan!  Mitä?  Me kysymme, ettekö tahdo meille lainata parempia ajopelejä, sanoo vantterampi herroista.  Mikäs näillä on hätänäon ne suuremmatkin herrat tämmöisiin tyytyneeteikä meiltä ole ennenkään kiessejä annettu   Eikö vallesmannillekaam?  ja joka tahtoo paremmilla ajaa, pitäköön omat kiessinsäei sitä neljästä pennistä peninkulmalta kannata panna kiessejään kulumaan.  Me kyllä maksamme enemmänkin, kun vain annatte meille mukavammat ajopelitolemme matkustaneet pitkän matkan ja tärisseet kovin  Niinpä täriskää vieläkinminä en anna kiessejäni. Kyllä ne on herrat ennenkin luvanneet lisämaksuja, mutta sitten ovat tuskin senkään maksaneet, mikä on asetuksissa määrätty.  Mutta nyt kuohahti isomman herran luonto, sillä hän oli varmaankin pohjalainen, jonka mieli tämmöisissä tiloissa pian läikähtää. Hän astui kiivaasti isännän eteen, laski raskaasti kätensä hänen olkapäälleen ia katsoi häntä lujasti silmiin.  Syytättekö minua siitä, etten ole teille aina kulkiessani maksanut, mitä asetuksissa on määrätty?  Enhän minä teitä  Entä tätä minun toveriani, onko hän teille koskaan mitään velaksi jäänyt?  Elkää, hyvä herraenhän minä teitä tokienkä ketäänheittäkää irti  Niinpä elkää tulko sitten semmoisia meille puhumaan, jos tahdotte korvianne säästääja jotenkin säälittä pudisti hän isäntä parkaa olkapäästä ja survaisi hänet luotaan Savolaisia lurjuksia! mutisi kovin kiivastunut nuori mies toverilleen ja kääntyi sitten isännän puoleen, joka jo oli laittautunut peremmälle pihaa:  Teidän ajopelejänne emme tällä kertaa tahdo, mutta vielä te meistä kuulettelurjus!ja se sana tuntui kimpoavan aivan hänen sydämensä peräseinästä.  On niitä tuommoisia herroja ennenkin nähty, rehenteli jo isäntä vastaan ja loittoni vieläkin, sillä hän tunsi rohkeutensa sitä mukaa kasvavan, kuta kauemmaksi tuli.  Mitä? sanoi kiivas herra ja otti askeleen sinnepäin, mutta sitten hän kuitenkin kääntyi hollimiehen puoleen, joka toi tallista hevosensa:  Valjasta vain omien kärryjesi eteen, mies!  Eikö isäntä annakaan kiessejään? kysyi tämä.  Me emme niitä tahdo, vastasi herra vihaisesti ja alkoi nostella kapineitaan hollimiehen kärryihin.  Sillä välin hiipi isäntä heidän selkänsä taitse pihanpääkamariinHän alkoi näet arvella, että tokkohan ne koulupoikia ovatkaan eli muita seminaristeja, ja tahtoi katsoa, mitenkä olivat päiväkirjaan kirjoittaneet. Kun näki, että ne olivatkin »ylioppilaita Helsingistä», niin katui jo käytöstään, sillä »ne ylioppilaat, aina ne hyvästi maksaa».Hän kiirehti ulos, mutta herrat nousivat jo rattaille.  Tuotane onkin nämä herrat ylioppilaitaminä luulin teitä vain koulupojiksi tai enintään semmoisiksi seminaristeiksi  Miksi te meitä luulitte? kysyi vantterampi herra häntä tuimasti tarkastellen.  Niin, minä ajattelin, että te ette olekaan mitään oikeita herroja, ja sentähden minä tässä vähän, muttaelähän aja, hollimiespannaan ylioppilaille kiessit eteenisäntä oli ottanut lakin päästään.  Hävetkää toki!Se oli ainoa kiitos, jonka isäntä sai hyväsydämisyydestään.  Anna mennä! sanoivat herrat sitten uudelle kyytimiehelleen. Mennessään viskasi toinen heistäse, joka oli isäntää olkapäästä puristanutheidän äskeiselle kyytipojalleen vielä juomarahaa.  Tuoss' on sinulle vielä, poika, markka omiin tarpeihisiteidän kestikievarissa ollaan kohteliaita kaikille matkustajille.  Suur' kiitosja onnea matkalle!Mutta antakaa tuolle isäntä parallekin edes kipurahoiksi muutama penni!  Ne hän saa kantaa jälestäpäinperästä kuuluu, sanoi torventekijä!  Hollimiehen ruoska läiskähti, ja kärryt herroineen katosivat aitan nurkan taakse tomupilveen, Vahdin seuraamina.  Kyllä teidät nyt, isäntä, hukka perii, puhui kievarin pihalle jäänyt kyytipoika. Hän oli valjastanut jälleen hevosensa ja istui nyt rattaillaan rauhallisesti ohjasperiään selvitellen.Mitenkä te sillä lailla semmoisia herroja kohtelitte?  Olipa nuo tuommoiset herrat missä tahansaeihän ne näkyneet olevan sen suurempia herroja kuin ylioppilaita  Eipä ne sitten oikeaa arvoaan päiväkirjaan panneetkaan  Tiedätkö sinä sitten, mitä ne oli?  Minkätähden minä en tiedävaikka kyllä ne höyliä miehiä siltä oli, vaikka ovat ylhäisiäkoko matkan kyselivät kaikenlaisia tämän puolen asioita.  No, mitä herroja ne sitten olivatsanoivatko nimensä?  Minkä tähden ne ei sanoneet, vaikka minä en sitä pannut mieleeni mutta sen minä tiedän, että kyllä niistä isäntä ehkä vielä kuulla saa eikös se sanonut se, joka isäntää survasi, että perästä kuuluu?  Kyllä se oli hyvä, että pian täältä tiehensä lähtivät ja pahasti sille kävisi, jos minä perään kysyisinpuristi ruoja kuin rautakouralla olkapäätänikävi sen harmiksi, kun ei oltu mieliksi.  Eihän sitä kaikille mieliksikäänpuhui kyytipojan veitikka, yhä vain rauhallisesti ohjasperiään selvitellenkylläpä nämä nyt on sotkeuksissaMutta niin se kuitenkin minun mielestäni olisi käypä, että jos antaa kiessinsä vallesmannille, niin pitäisi antaa kuvernöörin pojillekin  Kellekä kuvernöörin pojille?  Vaikkapa niillekin, jotka tästä äsken lähti.  Elä!oliko ne? (Thyra)   Suomennos   Ensimmäisen kerran julkaissut U. W. TelénC:o    HENKILÖT:   TUURE, kasööri. SIIRI, hänen vaimonsa. AGNES, Siirin ystävätär. LIISA, Siirin vanha hoitaja.     _Näyttämö esittää yksinkertaista, mutta aistikasta salia, jossa on kolme ovea. Toisella sivuseinällä kirjoituspöytä. Esiripun noustessa TUURE ja SIIRI istuvat kumpikin eri nojatuolissa. SIIRI selin TUUREEN._   ENSIMÄINEN KOHTAUS.  SIIRI, TUURE.  TUURE. Onko sinulla hauska, Siiri?  SIIRI. Erinomaisen hauska. (_Hetken vaiettuaan äkkiä pyörähyttäen tuoliansa_). Jospa vain käsittäisin, kuinka sinä jaksat istua murjottaa, kuin mikäkin mörökölli.  TUURE. Olen monta kertaa yrittänyt puhutella sinua.  SIIRI. Yrittänyt, niin.  TUURE. Noo?  SIIRI. No niin, ei se riitä, että _yrittää_; pitää myöskin onnistua.  TUURE. Niin, mikäli minä ymmärrän, niin SIIRI.niin sinä olet epäonnistunut, aivan niin.  TUURE. Missä sitten?  SIIRI. Yrityksessäsi saada _minut_ puhumaan.  TUURE. Sinut? No, sinun järjenjuoksusi on todellakin SIIRI. Mitä?  TUURE. Oikeata naisen viisautta.  SIIRI. Hyvä ainakin, kun tunnustat, että se on oikeata. (_Vaitiolo._)  TUURE. No, suostutko antautumaan, Siiri?  SIIRI. En.  TUURE. Etkö? No, sitten luemme edelleen. (_Vaitiolo._)  SIIRI. Tuure!  TUURE. Mitä tahdot?  SIIRI. Etkö sinä omasta mielestäsi ole hyvin häijy?  TUURE (_matkien Siiriä_). En.  SIIRI. Mutta minun mielestäni olet.  TUURE. Vai niin. (_Vaitiolo._)  SIIRI. Äsh, Tuure!  TUURE. Sanoitko jotakin?'  SIIRI. En niin halaistua sanaa.  TUURE (_katsoo kelloaan_). Neljännestä vaille kuusi. Kymmenen minuutin auringonpimennys yhden hatun takia.  SIIRI. Älä yhtään kiemurtele, kaikki on sinun syysi.  TUURE. Minun, tietysti.  SIIRI (_hiipii Tuuren tuolin taakse_). Ukkoseni!  TUURE. Vai niin, pikku noita, sinä tulit kuitenkin!  SIIRI. Huolitko minut polvellesi?  TUURE. Huolin, jos olet oikein kiltti ja hyvä.  SIIRI. Minä koetan parastani hetkisen. (_Istuu Tuuren polvelle._) Muistatko, kun näit minut ensimäisen kerran?  TUURE. (_piloillaan_) En, sitä en todellakaan jaksa muistaa.  SIIRI (_uhaten_). Tuure!  TUURE. No niin. Se tapahtui luistinradalla. Sinä olit niin viehättävä!  SIIRI. Olinko?  TUURE. Mustassa, vyöttävässä puvussasi, jossa oli harmaa turkisreunus.  SIIRI. Jahattu sitten!  TUURE. Joka oli näin vähän toisella korvalla. Siinä oli pitkä, pehmeä höyhensulka, joka  SIIRI. Sinä kehuitkin sen aivan pilviin asti.  TUURE. Salattu hyökkäys.  SIIRI. Jos se olisi ollut vanha ja rumaniin TUURE.niin olisin vielä enemmän ihaillut kauniita kasvojasi SIIRI (_tukistaa häntä_). Äläpäs kiertele, Tuure. Sinä inhoat rumia hattuja!  TUURE. Niin, mutta sinun nykyinen hattusi ei olekaan ruma; ja sitä paitsi on se ollut tuskin kymmentä kertaa käytännössä.  SIIRI. Oikea variksenpelätin se on ja ollut minulla siitä saakka, kun menimme naimisiin.  TUURE. Kolmetoista kuukautta takaperin.  SIIRI. Niin, mutta Pariisinuutuudet ovat vain yksivuotisia kasveja.  TUURE. Ja kuitenkin viljellään niitä niin suurella huolella.  SIIRI. Kas niin,Aijotko nyt käydä vielä viisastelemaan?  TUURE. En suinkaan. _Semmoista_ vaikutusta ei kai mikään hattu ole vielä kehenkään tehnyt.  SIIRI. Jospa tietäisit, kuinka sievä tämä on!  TUURE. Todellakin?  SIIRI. Kolme heleänväristä sulkatöyhtöä, jotka riippuvat näin. (_Osottaa niiden asentoa._)  TUURE. Mahtaa olla aistikas.  SIIRI. Ja sitten kimppu irtoruusuja niskassa.  TUURE. Minä pidän enemmän _kiintonaisista_ ruusuistajotka eivät ole niskassa!  SIIRI. Ole nyt kiltti ja hyvä poika!  TUURE. Sinähän ostit aivan äsken kaksi hattua?  SIIRI. Ne olivat talvihattuja.  TUURE. Ja tämä on?  SIIRI. Tämä on keväthattu.  TUURE. Ja sitten?  SIIRI. Tulevat tietysti kesähatut.  TUURE (_irrottautuu Siirin syleilystä ja nousee_). Muistatko sinä, Siiri, mitä minä sanoin kosiessani sinua?  SIIRI (_kyyristäytyy tuoliin_). Sanoithan sinä paljonkin.  TUURE. Muun muassa, että minä olen köyhä mies.  SIIRI. Ei, sen sinä sanoit myöhemmin.  TUURE. Mutta sinä tiesit sen.  SIIRI. Tiesin kyllä.  TUURE. Minä lisäsin vielä, että sinun täytyy SIIRI (_panee kätensä ristiin ja höpöttää kuin ulkolukua:_)olla säästäväinen, tyytyä teatterissa vaatimattomaan paikkaan, kieltäytyä juhlaillallisilta, olla yksinkertainen, tarkka ja kiltti. No, enkö sitten ehkä ole ollut?  TUURE. Olisipa hauska tietää, mikä mies voisi sinua nyt vastustaa.  SIIRI. Emmekö istuneet kolmannella parvella, kun olimme ensimäisen kerran teatterissa?  TUURE. Kyllä niin, mutta toisella kerralla istuimme nojatuolissa.  SIIRI. Olenko ollut yhdelläkään oikealla juhlaillallisella?  TUURE. Et, mutta ainakin kymmenellä väärällä. Ja siksi toiseksi, jos rupeaa oikein tarkastamaan!  SIIRI. Niin, mutta sitäpä ei pidä koskaan tehdä, silloinhan kaikki menettää arvonsa.  TUURE. Ehkä.Mutta ei, ei kaikki.  SIIRI. Saahan Siiri hatun?  TUURE. Sinulla ei ollut mikään rikas koti, Siiri. Eikö koskaan sattunut, että sinulta kiellettiin mitään?  SIIRI. Ei koskaan, mitä vaatetukseen tulee.  TUURE. Vai ei.  SIIRI. Voipi säästää niin paljon monessa muussa asiassa.  TUURE. Sehän oli jotakin aivan uutta.  SIIRI. Niin, minä en ole vielä sinulle näyttänyt kaikkia taitojani taloudenhoidossa.  TUURE. Et, niitä et tosiaankaan ole näyttänyt.  SIIRI (_hiipii Tuuren luo_). Täytyyhän sinun vaimosi käydä ihmisten tavalla puettuna, Tuure.  TUURE. Et tiedä, miten sinä minua kiusaat, Siiri. Ja muuten: näytätkö sinä nyt sitten apinalta?  SIIRI. Apinalta?  TUURE. Niin, minä en salli tuommoista puhetta.  SIIRI. En minäkään. Ush, kuinka sinä olet häijy, Tuure!  TUURE. Kun en tahdo uhratamarkkaa muotikauppiaan hassutuksiin!  SIIRI. Sinä olet(_heittäytyy tuoliin ja itkee_).  TUURE. Kas niin, Siiri, älä itke. Tiedäthän, että minun on mahdoton sietää sinun kyyneleitäsi.  SIIRI (_nyyhkyttäen_). En minä itke Minä olen päinvastoin oikein  iloinenhyvin onnellinen. On vain niin raskasta ajatella että sinä et lainkaanvälitä minusta mitä minä tahdon tai toivon  TUURE. Enkö _minä_ välitä! Oo, aivan liian paljon!  SIIRI. Ja sitten olet sinä ollut niin omituinen ja hajamielinen viime aikoina. Et suudellutkaan minua eilen muuta kuin kolme kertaa.  TUURE. Kas niin, pieni lapsellinen eukkoseni! (_Istuutuu Siirin viereen._)  SIIRI. lapsellinen? Minä kyllä tiedän, että sinä pidät minua sekä lapsellisena että pahana ja rumana vielä lisäksi  TUURE. Kevättaivaan ei tarvitse olla ruma, vaikka se panee tavallaan kaipaamaan sateenvarjoa.  SIIRI. Mamma raukka oli kyllä oikeassa sanoessaan, että me emme sovi yhteen.  TUURE (_vakavasti_). Niin, minäkin pelkään hänen osanneen oikeaan.  SIIRI (_nousee äkkiä_). Kas niin, uskotko sinä nyt sitäkin päälle päätteeksi? Oi, minä olen onnettomin olento, mitä maa päällään kantaa!  TUURE. No, älä ymmärrä minua väärin. Minä tarkoitan SIIRI.että sinä kadut.  TUURE. Ei. Mutta että sinua ei ole kasvatettu köyhän miehen vaimoksi.  SIIRI (_pyyhkien silmiään_). Kyllä, kyllä vain. Kaikki käy hyvin, kun vain yrittää.  TUURE. Niin, siitä se riippuu.  SIIRI. Jos me esim. lakkaisimme juomasta iltapäiväkahvia?  TUURE. Ja mitä vielä?  SIIRI (_miettii_). Niin, ja sitten voimme vähän alentaa Liisan palkkaa. Se on todellakin liian suuri.  TUURE. Ikäänkuin hänen uskollisuuttaan _voisi_ rahalla maksaa! Vai niin, Siiri, nämä ovat siis sinun taloudenhoitoperiaatteitasi?  SIIRI. Oho, kyllä minä voin vielä muutakin. Kas, sillä tavalla saa rahaa  TUURE. Ostaakseen?  SIIRI. Välttämättömiä tarpeita, niin.  TUURE (_syrjään_). Kasvatus! Olisi tosiaankin väärin moittia häntä. (_Ääneen._) Koko sydämesi riippuu siis kiinni tuossa koreassa hatussa, lapsonen?  SIIRI. Ei koko sydämeni, muuta kuin pienen pieni sirpale vain.  TUURE. Ja kuinka iloiseksi sinä tulisit, jos saisit toiveesi täytetyksi?  SIIRI. Oo, niin iloiseksi, niin iloiseksi!  TUURE. No niin, olkoon oikein tai väärin. Osta sinä leikkikalusi, lapsi hyvä. (_Huokaisten._) Minä koetan hankkia rahat.  SIIRI. Sinä rakas, armas jöröjukka! Mutta onhan se aivan varma!  TUURE. Olenko milloinkaan rikkonut lupaustani?  SIIRI. Oo,et suinkaan Mutta  TUURE. Mutta mitä?  SIIRI. Että sinäettä sinä  TUURE. Eihän lapsi vain ole menettänyt puhelahjaansa? Että sinäettä sinä?  SIIRI. Että sinä et kadu!  TUURE. Kuinkapa minä voisin katua?  SIIRI. Jos olisit katunut, niin ei kuningattaren kruunukaan olisi voinut lohduttaa minua. (_Kietoo kätensä Tuuren kaulaan._)  TUURE.No, etkö nyt lähetä hakemaan aarrettasi?  SIIRI (_veitikkamaisesti_). Jospa tietäisit!  TUURE. Mitä? Joko se on täällä?  SIIRI. Älä suutu!  TUURE. Sinä olit siis aivan varma, että  SIIRI. Olinhan minä. Mutta minä ajattelin, että _pahimmassa_ tapauksessa Ymmärrätköpahimmassa tapauksessa TUURE. Niin, minä ymmärrän.  SIIRI. Sinä et olisi voinut kieltää, kun vain olisit saanut nähdä sen. Odotahan vähän. (_Juoksee vasemmalle._)  TUURE (_yksin_). Minä olen mieletön, hullu! Tämmöisiä ylellisyysmenoja _nyt_! Jos voisin sanoa Siirille kaikki.? Ei, ei vielä, ei vielä! Onhan minulla hiukan toivoa, ja sitä paitsi Mutta mistä saada rahoja _tähän_. (_Seisoo ajatuksiinsa vaipuneena._) No niin, oli menneeksi. Pahimmassa tapauksessa käyköön niinkin. Ne päivät, jotka ovat jälellä, tahdontäytyy minun nähdä hänet iloisena. Sitten? Sitten en tahdo ajatella _mitään_.  SIIRI (_vasemmalta hattu päässä_). No, onko mitään ihanampaa!  TUURE (_katselee häntä_). Tuskin.  SIIRI. Ja entäs kun minä kävelen. Katsohan vain, mitenkä sulkatöyhdöt hyppelevät!  TUURE. Aivan kuin sirkushevosen selässä.  SIIRI, Hyi, Tuure! Kuinka voit sanoa niinilkeästi.  TUURE. Minä myönnän, että se oli halventavasti sanottu. Mutta totuus sattuu välistä pujahtamaan esiin aivan huomaamatta.  SIIRI (_seisoo peilin edessä nyökytellen päätään_). Ei, sirkushevosilla ne ovat paljon suuremmat.  TUURE. Ja paljon kauniimmat.  SIIRI (_arvokkaasti, ottaen hatun päästään_). Sinulla ei ole makua, Tuure.  TUURE. Eikö ole? Ja kuitenkin olen valinnut sinut puolisokseni.  SIIRI. Anteeksi, minäpä se valitsin _sinut_.  TUURE (_nauraen_). Siinä tapauksessa tunnustan mielelläni, ettäsinulla on hyvä maku. Mutta nyt pitää minun mennä.  SIIRI. Mihinkä niin?  TUURE. Ulos. Konttorista hakemaan rahaa.  SIIRI (_mielistellen_). Mitä sillä tekee! Mamma väitti aina, että on huonoa taloudenhoitoa maksaa käteisellä.  TUURE. Niin, tulee kyllä huokeammaksi, kun ei maksa ollenkaan (_syrjään_)kuten hän.  SIIRI. Ei, mutta vähän kerrassaan.  TUURE. Säästä sinä viisautesi, Siiri, muuten muserrat minut aivan kokonaan. (_Hellästi._) Onko pikku vaimoni nyt oikein tyytyväinen?  SIIRI. Oikein tyytyväinen ja iloinen. Mutta en ainoastaan _tuon_ takia (_osottaa hattuaan_), vaan sen tähden, että minulla on kiltein ja parhain mies maailmassa! (_Heittäytyy Tuuren syliin._)  TUURE (_syrjään_). Mistä saada rohkeutta synkistämään tämmöistä auringonpaistetta. (_Ääneen._) Anna minun olla, Siiri. (_Lykkää Siirin luotaan._)  SIIRI. Mikä sinun on?  TUURE. Minun? Mikäpä _minun_ olisi. Apropos, Siiri. Nyt juuri johtui mieleeni eräs ajatus. Jos me sattumalta menettäisimme kaikki, mitä meillä on, jos meidän olisi pakko supistaa huvituksiamme, tapojammemitä sinä silloin sanoisit?  SIIRI. En mitään. Minä vain itkisin, itkisin yöt ja päivät. Mutta miksi puhut sinä niin kauheita asioita?  TUURE. En tosiaankaan tiedä. Mutta hyvästi nyt hetkeksi.  SIIRI. Ethän sinä viivy kauan?  TUURE. Korkeintaan puoli tuntia, toivon minä. Hyvästi, lapsukaiseni. (_Menee perältä._)  SIIRI (_avaa oven_). Tuure! Taaskin sinä unohdit suudella minua! (_Tuure suutelee häntä nopeasti ja menee_). Niin kummalliseksi kuin hän on käynytkin. Äsken hän melkein tyrkkäsi minut luotaan ja varmaankin minä vain kuvittelen. Sen konstin minä kyllä osaan. (_Laittelee hyräillen hattua päähänsä peilin edessä._) Ei, Liisan pitää nähdä tämä. (_Huutaa._) Liisa, Liisa!   TOINEN KOHTAUS.  SIIRI ja LIISA.  LIISA (_vasemmalta_). Niin, niin, minä tulen, minä tulen!  SIIRI. NO, etkö näe mitään?  LIISA. Kyllä, Jumalan kiitos. Vielä minä näen pitemmältä kuin nenäni päähän.  SIIRI. Nyt ei ole kysymys _nenästä_, vaan tästä. (_Osottaa hattua._)  LIISA (_happamesti_). Hm, semmoisia asioita en minä ymmärrä.  SIIRI. Ymmärrät kai sen verran, että se on kaunis?  LIISA. Noitten tupsujenko takia?  SIIRI. Nehän ne juuri tekevät sen hienoksi.  LIISA. Minusta ne muistuttavat ruumisvaunuja.  SIIRI. Kuinka Liisa voi sanoa niin kauheasti? Ruumisvaunut ja sirkushevoset! Olisipa hauska tietää, kuka uskaltaa liikkua semmoisilla ajoneuvoilla!  LIISA. Kas niin, sydänkäpyseni. Älkää panko sitä niin pahaksenne. Vanha Liisa on pässinpää, joka ei mitään käsitä.  SIIRI (_lohdutettuna_). No, siinä voit olla oikeassa. Ja että se pukee minua, se on varma.  LIISA. Ihmepä olisikin, jos _ei_ pukisi semmoisia kasvojavaikka SIIRI (_matkien Liisaa_). Ei voi verratakaan _siihen_, mitä ne olivat nuorena ollessa.  LIISA. Aivan niin.  SIIRI (_edelleen kuin Liisa_). Silloin oli hän kuin elävä Jumalan enkeli.  LIISA (_loukkaantuneena_). Ensi kerralla tietää akka pitää kielensä kahleissa.  SIIRI (_nauraen_). Se käy kyllä liian vaikeaksi sinulle, Liisa! Kas niin, vanha höpsö, älä nyt suutu. Mutta kun unohdit antaa minulle peilin pienenä ollessani, on se anteeksi annettavaa, jos en voi olla yhtä ihastunut kuin sinä. Kuulehan, Liisa!  LIISA (_leppyneenä_). Mitärouva tahtoo?  SIIRI. Meidän pitää saada jotakin oikein hyvää illalliseksi.  LIISA. En koskaan kuule muuta, ja  SIIRI. Tuure pitää linnusta. Se on päätetty. Meidän pitää saada pyypaistia.  LIISA. Se on mahdotonta.  SIIRI. Mahdotonta, kun _minä_ käsken.  LIISA. Lintu on vielä ostamatta, kynimättä, ja mikä pahinta: jäätyneenä, kun ilmat pysyvät yhä niin kylminä.  SIIRI. Kyllä kai se sulaa, kun tulelle pannaan, luulen minä.  LIISA (_rykii_). Silloin se menee pilalle.  SIIRI. Kun sulaako?  LIISA. Minä tarkotan  SIIRI. Minä kyllä ymmärrän. Voit muuten laittaa, mitä tahansa, kunhan se on vain semmoista, josta kasööri pitää.  LIISA. Mutta SIIRI. Ei mitään vastaväitteitä. Liisa unohtaa, että minä olen nyt _rouva_.  LIISA. Unohtaisinko sitä! Mutta SIIRI. Ja että Liisa on velvollinen tottelemaan minua.  LIISA. Senhän sanoo järkikin. Minä tahdoin vain sanoa, että rouva otti viimeiset talousrahat hansikk (_Ovikello soi._)  SIIRI. Kukahan se lienee? Kiiruhda avaamaan. (_Ottaa nopeasti hatun päästään._)  LIISA (_eteisessä_). Voi, taivas! Nytkös Siiri riemastuu! (_Avaa peräoven Agnekselle ja menee vasemmalle._)   KOLMAS KOHTAUS.  SIIRI ja AGNES.  SIIRI. Ei, mutta mitä minä näen! Sinä, Agnes!  AGNES. Niin, minä itse eikä kukaan muu. No, kultaseni, älähän pudota silmiäsi.  SIIRI. Mikä äärettömän mieluisa yllätys! Milloinka sinä olet tullut Helsinkiin?  AGNES. Eilen.  SIIRI. Ja tulit näin verrattain kohta minua tapaamaan! Sinä rakas, kiltti Agnes.  AGNES. Luulenpa tosiaankin, että lapsi aivan vilpittömästi ihastui minut nähdessään.  SIIRI. Mutta nyt sinun pitää riisua päällysvaatteesi.Maltas, niin minä autan sinua. Onko miehesikin kaupungissa?  AGNES. Hän ei mielellään poistu maatilaltaan.  SIIRI. Sukutilaltaan, tarkoitat. Ajatteles, kun on miehenä sukutilan omistaja!  AGNES. Niin, sitä kannattaa kadehtia. Eikö niin?  SIIRI. Mutta tule nyt tänne lampun luokse, että saan oikein nähdä sinut. Mehän emme ole tavanneet kokonaiseen neljään vuoteen.  AGNES. Onko siitä vain neljä vuotta?  SIIRI. On. Minähän olin nuorempana morsiustyttönä sinun häissäsi.  AGNES. Se on totta. Minä siis erehdyin.  SIIRI (_katsellen häntä_). Komea ja ylpeä kuin aina, mutta olet sinä käynyt vähän kalpeaksi.  AGNES. Sinä sitävastoin olet punakka kuin aamurusko.  SIIRI. Nyt pitää sinun istua tänne sohvaan. Kas niin, ja tyyny pään taakse, palli jalkojen alle ja  AGNES. Riittää, riittää, kiitos. Minä olen kuin kissa. En pidä siitä, että minua liiaksi silitellään.Tämä on siis sinun kotisi, Siiri? Kuinka miellyttävä pikku pesä!  SIIRI. Oikeinko todella? No, niin, onhan tämä hyvä kylläkin, vaikka tosin puuttuu yhtä ja toista. Ja _sinun_ kotiisi verraten, niin  AGNES. Puhukaamme nyt miehestäsi. Minähän en lainkaan tunne häntä.  SIIRI. Mutta hän tuntee sinut.  AGNES. Niinkuin minäkin hänet: nimeltä. Tiedän m. m., että hän on tavattoman oikeamielinen ja rakastettava nuori mies.  SIIRI. Oikeamielinen ja rakastettava! Ohoo, se on aivan liian vähän! Hän on parhain, viisain, kaunein, hauskin, AGNES. Hillitse itseäsi. Nyt on minulla hänen luonteensa aivan selvillä. Te rakastatte toisianne siis yhä edelleen?  SIIRI. Yhä edelleen? Etkö sinä ja miehesi sitten AGNES. _Mekö?_ Me olemme mallikelpoinen aviopari ja aivan uusinta kuosia.  SIIRI. Minä en ole tiennyt olevan mitään kuosia aviomaailmassa.  AGNES. Päinvastoin: siinä on kauhean vaihteleva kuosi.  SIIRI. Ajatteles, jos Tuure kävisi vanhanaikaiseksi. Ha, ha, ha!  AGNES. Älä sinä naura. Se on hyvin luultavaa, jos hän ei SIIRI. Mitä?  AGNES. Osaa luoda omaa kuosiaan. Mutta, lapsukainen, minkätähden et vuosikausiin ole minulle kirjoittanut?  SIIRI. Niinniinnäetkössen tähden, että minä niin kauheasti kunnioitan sinua.  AGNES. _Minua!_ No, olipa sekin päähänpisto.  SIIRI. Eikä minulla ole ollut rohkeutta lähettää sinulle tyhmyyksiäni noin vain ominpäin taikka, oikeammin: omin _käsin_.  AGNES. Vai olet sinä niin koppava! Voisit »lähettää tyhmyyksiäsi» pois, etkä kumminkaan tee sitä! Sinä olet siis onnellinen, niinkö?  SIIRI. Olen, minä olen _niin_ onnellinen!Jospa meillä olisi vain vähän enemmän rahaa.  AGNES. Minä luulen miehelläsi olevan sangen hyvän palkan?  SIIRI. Kolmetuhattaviisisataa markkaa.  AGNES. No, se ei ole paljon.  SIIRI. Ei, eipä suinkaan. Mutta kyllä se sentään varsin hyvin riittää, kun osaa olla tarkka.  AGNES. Ja miehesi _osaa_ olla?  SIIRI. Sitä en ole sanonut.  AGNES. _Sinäkö_ siis olisit SIIRI. Niin, meidän kesken sanoen, niin Tuurella on aivan nurinkuriset käsitykset taloudenhoidosta. Hän vaatii vain, että pitäisi olla ilman sitä, mitä on vaikea hankkia itselleen.  AGNES. Ja sinä?  SIIRI. _Minä?_ _Minä_ olen sitä mieltä, että se on hankittava, mitä ilman on vaikea olla. Apropos: mitä sinä pidät tästä? (_Näyttää hattuaan._)  AGNES. Sangen sievävaikka sulkatöyhdöt muistuttavat hieman lappalaiskoiran häntää.  SIIRI (_musertuneena_). Lappalaiskoiran häntää!  AGNES. Loukkasiko sinua minun talonpoikainen arvosteluni.  SIIRI. Ei, ei suinkaan. Mutta kyllä se on katkeraa, että vielä ruumisvaunujen perään piti tulla koiran. Niin, saatpahan sitten kuulla. Mutta nyt vasta huomaan, että sinä olet surupuvussa. Sydänsuruko?  AGNES. Oh, ei! Kuka surisi, kun saa periä viisituhatta markkaa. Fabian setä on kuollut.  SIIRI. Se vanha kitupiikki! (_Äkkiä hilliten itsensä._) No, Jumalan kiitos, että se ei ollut sen pahempaa. Mutta suoruus on suoruudella palkittava. Oletko sinä onnellinen, Agnes?  AGNES. Oo, erinomaisen onnellinen. Ainoa, mitä minun onnestani puuttui, oli uushopeainen pöytäkalusto ja sen minä sain pari päivää sitten. Mutta minä en tiedä, mitä täällä on ilmassa semmoista, joka saa ihmisen niin lapselliselle mielelle. Minäpä kiipeän sohvalle tällä tavalla ja sitten on sinun, Siiri, kerrottava minulle satu avioelämästäsi.  SIIRI. Satu?  AGNES. Niin, eikö teidän rakkautenne ole ehkä satumaista meidän valistuneella aikakaudellamme, ja etkö sinä itse ole kuin oikea satuprinsessa vaaleine kiharoinesi ja kauniine pukuinesi? Apropos: oletko sinä aina kotona noin hienosti puettuna?  SIIRI. Olen, minusta se on velvollisuuteni Tuurea kohtaan.  AGNES. _Tuurea kohtaan?_ On se sentään onnellista, kun on saanut oppia velvollisuutensa, niinkuin me molemmat. Ja kylässä?  SIIRI. Niin, silloin se on mielestäni velvollisuuteniminua itseäni kohtaan.  AGNES. Tietysti. Kas niin, lapsonen, alotahan nyt.  SIIRI. Ensimäisellä kerralla, kun prinssi ja prinsessa näkivät toisensa, he rakastuivat, rakastuivat kauheasti. Mutta äläpäs, ei se niin vain käy; No niin: mamma sanoi: »ei»! Tuure vielä silloin lueskeli eikä hänellä ollut mitään, ja mamma tahtoi saada rikkaan vävynymmärräthän. Niin, niin, se oli aikaa, se.  AGNES. No, sitten?  SIIRI. Sitten Tuure hylkäsi opinnot ja otti siihen sijaan tämän paikan, mutta se ei kuitenkaan auttanut. Mammasta hän oli sittenkin vielä liian köyhä. Ush, kuinka minä itkin! Tuure kävi kalpeaksi ja alakuloiseksi; minun silmäni muuttuivat punaisiksi ja muotoni rumaksi ja siitä minä itkin tietysti vielä enemmän. Ei, en tahdo sitä enää edes ajatella. Sitten mamma sairastui kovasti, tuli hyvin huonoksi ja silloin, kernaammin kuin jätti minut yksin ja ilman omaisuutta, eläkkeestähän minä en saanut tarpeeksiniin silloin AGNES. Minä ymmärrän. Siiri raukka. Sinä onnenmyyrä!  SIIRI. Aivan niin. Minä olin niin onneton, kun mamma kuoli, mutta kun minun piti itkeä, niin minä nauroin, ja päinvastoin. En ollut lainkaan selvillä itsestäni. Jumalani, niin onnellinen kuin minä olin! Muutamia viikkoja myöhemmin vietimme Tuure ja minä kaikessa hiljaisuudessa häät, ja nyt olen minä onnellisin, kadehtittavin olento, mitä on auringon alla. Niin, minä tarkoitan AGNES. On siis olemassa joku pilvi?  SIIRI. Ei juuri niin, ei. Mutta on olemassa asia, jota sanotaan: kirjainpäätökseksi.  AGNES. Mitä sinä, lapsukainen, tarkoitat?  SIIRI. Niin, välistä, näetkös, ei usein, on Tuure hieman kummallinen. Hän vain tuijottaa eteensä eikä kuule eikä näe mitään. Silloin on hänellä kirjainpäätös mielessä, näetkös. Oo, kuinka minä inhoan noita kirjainpäätöksiä!  AGNES. Sen tekevät monet muutkin kuin sinä, luulen minä. Tuure on siis välistä alakuloinen?  SIIRI. Alakuloinen! Ei, _niin_ vaarallinen ei asia ole. Jospa hän vain ei mietiskelisi niin hirveästi, Onko sinunkin miehesi tapana AGNES. Mietiskelläkö? Ei, siitä pulasta minä kokonaan vapautan hänet. No, kuinka sinä selviydyt taloudenhoidossa?  SIIRI. Oo, mainiosti, varsinkin siitä asti, kun Liisa tuli. Hän ymmärtää minua niin hyvin.  AGNES. Minä oikein ihastuin nähdessäni hänen vanhat kasvonsa. Hän on varmaan sinulle korvaamaton.  SIIRI. Aivan niin, aivan niin. Mutta kyllä sitä pitää käyttää järkeä voidakseen ylläpitää emäntäarvoaan. Ymmärräthän, että hän kun hoiti minua pienenä ollessani, niin AGNES. Niin, niin, kyllä ymmärrän.  SIIRI. Tehdäkseni hänelle mieliksi olenkin minä lakannut käymästä itse ostoksilla.  AGNES. Ei, mutta kuulepas vain! Oletko sinä itse todellakin käynyt ostoksilla?  SIIRI. Niin, minä tarkoitan: minä aijoin käydä.  AGNES. Vai niin, sinä aijoit.  SIIRI. Ja rupesinkin jo käymään.  AGNES. Todellako?  SIIRI. Niiin. Enkä _minä_ koskaan unohda ensimäistä esiintymistäni Eteläsataman torilla. Puhutaan _näyttämökuumeesta_! Mutta mitä se on _torikuumeen_ rinnalla!  AGNES. Onko se niin ilkeä?  SIIRI. No, sen nyt voit uskoakin. En minä ollut koskaan kuvitellutkaan, että maailmassa voisi olla mitään niin kamalaa paikkaa. Ja yleisö sitten! »Rouva hyvä, rouva kulta! Pois tieltä! Pitäkää varanne!» Minä luulin tulevani hulluksi enkä minä tiennyt, mihin kääntyä ja miten käyttäytyä.  AGNES. Siiri raukka!  SIIRI. Niin, se ei ollut hauskaa, sen voit uskoa. Minun takanani tepasteli Sohvi kori käsivarrellaSohvi oli minun ensimäinen palvelijani, hyvin nenäkäs ja epämiellyttävä ihminenja ennenkuin minä olin kerinnyt kysyä _häneltä_, niin  AGNES. Yhä muistaen emäntäarvoasi! No, kuinka päättyivät koettelemuksesi?  SIIRI. Niin minä keksin loistavan keinon. Edelläni kulki muuan vanhanpuoleinen rouva, suuri nahkalaukku käsivarrella ja hänen silmänsä tuntuivat näkevän joka taholle. Minä päätin seurata häntä kuin varjo ja ostaa samaa mitä hänkin.  AGNES. Ajatus ei ollut hullumpi.  SIIRI. Mutta siitäkös syntyi kävelyretki! Vihdoinkin, kun olin nääntymäisilläni väsymyksestä, minä tein äkillisen päätöksen ja käännyin kotiinlaukussa kokonaista viisi kiloa syskonmakkaroita.  AGNES (_syrjään_). Olipa siinä kerrakseen! (_Ääneen._) No, »lopussa kiitos seisoo».  SIIRI. Mutta kuinka hajamielinen minä olenkin! Tässä minä istun ja jaarituksillani aivan väsytän sinut.  AGNES. Päinvastoin! En ole pitkiin aikoihin tuntenut itseäni näin virkeäksi.  SIIRI. Voi, voi sitä Tuurea!  AGNES. Mitä pahaa hän on tehnyt?  SIIRI. Oo, hän lupasi tulla kotiin puolen tunnin perästä ja nyt hän on ollut poissa jo kokonaisen tunnin.  AGNES. Se on anteeksi antamatonta.  SIIRI. Ajatteles, jos hän on saanut esteen eikä lainkaan tapaisi sinua! Minun pitää lähettää häntä hakemaan. Suo anteeksi silmänräpäys. (_Kiiruhtaa vasemmalle._)  AGNES (_yksin_). Nyt minulle on asia jo jokseenkin selvillä. Aivan niinkuin taulu, jonka äsken näin Ateneumin kokoelmissa. Tyttö oli viskannut kukkaisketjun pojan kaulaan ja molemmat juoksivat alas mäenrinnettä, jonka juurella turmio oli väijymässä. _Poika_ kalpeana ja epäröiden, sillä hänen avoimet silmänsä näkivät vaaran; _tyttö_ hymyilevänä, hurmaantuneenaja sokeana, sillä ymmärtämätön käsi oli painanut kukkaisseppeleen hänen silmilleen. Hyvin ajateltu kuva, mutta kaikeksi onneksi voidaan muutamat saada pysäytetyksi puolitiessä. On kylliksi, että No, se ei kuulu tähän.  SIIRI (_vasemmalta_). Kas niin, no, nyt hän on täällä muutaman silmänräpäyksen kuluttua. Konttori on tässä aivan vieressä, ja sitten syömme maailman ihanimman illallisen. Sinä olet kai edelleen ihastunut munkkeihin?  AGNES. Kyllä, _sille_ rakkaudelle olen minä pysynyt uskollisena.  SIIRI. Oikein pyöreihin ja hyvin pullistuneihin.  AGNES. Niin, sitähän on kaikkina aikoina pidetty oikeitten munkkien varmana tuntomerkkinä.Mutta mitä sinä sanoisit, Siiri, jos minä olisin tullut tänne puhumaan sinulle hiukan järkeä?  SIIRI (_pelästyneenä_). Ei, armas Agnes, sitä en voi uskoa.  AGNES. Sinä et ehkä pidä järkisaarnoista?  SIIRI. En, minä inhoan niitä! Heti kun olimme menneet naimisiin, piti Tuurenkin »puhua järkeä», herra paratkoon. Mutta minä kyllä pian vieroitin hänet siitä viasta.  AGNES. Kuinka sinä menettelit?  SIIRI. Joko tein minä näin (_panee sormet korviinsa_) taikka suutelin häntä joka toisen sanan jälkeen, kunnes hän unohti kaikki tyyni.  AGNES. Mutta kun et sinä voi lahjoa minua samalla tavalla, niin  SIIRI (_kuuntelee_). Vaiti! Minä luulen, että Liisa tulee takaisin! Minä juoksen vain kuulemaan, onko hän tavannut Tuurea. (_Heittää lentomuiskun ja juoksee vasemmalle._)  AGNES. Toruako _häntä_! Olisipa siinäkin järkeä. Pitäähän pallon lentää sinne, mihin se on viskattu. Mutta mitä nyt? (_Painaa kätensä sydäntänsä vasten_). Vieläkin uusi kohtaus. Sepä käy nopeasti. No, ainakin yhden hyvän työn jätän minä jälkeeni. Siiri on pelastettavaja pelastaa hänet täytyy, kahdessakin suhteessa.  SIIRI (_ajatuksiinsa vaipuneena vasemmalta_). Hän ei ole lainkaan käynyt konttorissa. Mitähän se merkitsee?Mutta, Agnes, mikä sinun on?  AGNES. Miksikä sitä kysyt?  SIIRI. Sinähän olet kalmankalpea!  AGNES. Ei mitään mainittavaa. Ollakseni oikein »comme il faut», olen viime aikoina saanut huonon sydämen. Olla aivan sydämetön olisi kyllä kaikkein uudenaikaisinta.  SIIRI. Sinä lasket niin kummallista leikkiä.  AGNES. Niinkö? Silloinhan minusta voi tulla nykyaikainen humoristi milloin tahansa. Kas niin, lapsukainen, älä ole niin peloissasi. Muutaman minuutin perästä on taas kaikki hyvin  SIIRI. Ehkä tahdot levähtää hiukan minun huoneessani?  AGNES. Miksikä ei. Tuure on tottunut punaisiin poskiin ja hymyileviin silmiin. (_Siiri avaa oven oikealle._) Älä tule mukaan, Siiri hyvä. Minä tahdon olla hetkisen aivan yksin. (_Menee oikealle._)  SIIRI. Kuinka hän on käynyt kummalliseksi! Agnes parka! Sairas ja ehkä vielä onneton. (_Panee koneellisesti hatun päähänsä ja peilailee._) Lappalaiskoiran häntä! Ei, se oli kumminkin kaikista hulluinta. (_Ajatuksiinsa vaipuneena._) Mamma sanoi aina, että Agnes sai niin erinomaisen miehen. Mutta _minusta_ hän oli vanha, lihava ja kamalan ruma. (_Peilailee._) Jos nostaisin sulkatöyhtöä vähän ylemmäksi, vain hiukkasen. (_Kärsimättömänä._) Mutta mitä tekee Tuure, kun ei tule! (_Kello soi._) Se on hän. (_Piilottautuu oven taakse._)   NELJÄS KOHTAUS.  SIIRI ja TUURE.  SIIRI (_Tuuren avatessa ovea_). Tui, tui!  TUURE. Kas vain, pikku kiemailijaa. Yhä hattu päässä. Onko hänen armonsa keikaillut omalle kuvalleen yli tunnin ajan?  SIIRI. Eipä suinkaan! (_Ottaa hatun pois._) Täällä on tapahtunut _suuria_ asioita sinun poissa ollessasi.  TUURE. Suuria asioita! Sepä ei ole vähän.  SIIRI. _Suuria asioita_, ei mitään _pikku asioita_. Niin olisi sinun pitänyt sanoa. Agnes Löwensköld on muuten täällä.  TUURE. Älä, mitä sinä sanot! No, onpa hauskaa kerran tutustua siihen kauneuden ja neron ihmeeseen  SIIRI. Älä puhu niin kovaa! Hän on tuolla minun huoneessani.  TUURE. Ai, peijakas!  SIIRI. Hän ei voi oikein hyvin.  TUURE. Eihän se vain ole mitään vakavaa, toivon minä.  SIIRI (_kurottaa päätään ja kuiskaa Tuuren korvaan_). Minä luulen, että hän on avioliitossaan onneton.  TUURE. Sehän on kylläkin vakavaa.  SIIRI. Niin, mutta _minäpä_ en joutunut onnettomaksi. Mutta tulehan tänne istumaan.No, ei niin likelle. Agnes voi tulla. Miksikä sinä viivyit niin kauan?  TUURE. Minä sain aivan odottamatta työtä SIIRI (_leikillisesti_). Konttorissa ehkä?  TUURE. Niin,niintietysti konttorissa.  SIIRI. Tuure!  TUURE. Mitä niin? Sinähän aivan SIIRI. Sinä narraat!  TUURE. Narraanko minä?  SIIRI. Niin, minä lähetin äsken kysymään sinua ja silloin vastasi Lind, että sinä et ollut koko iltana käynyt konttorissa.  TUURE (_nousee_). Siitä kai Lind vähän tietää. Muuten viivyin minä siellä vain pikkusen ajan, sen verran vain, että otin rahat.  SIIRI. Ja äsken sinä sanoit, että sait odottamatta työtä!  TUURE. Aikooko kultu ruveta kiristämään tunnustuksia. No niin, jos nyt siis tekisin synnintunnustuksen: minä kävin Knuutin luona pyytämässä häneltä vähänapua.  SIIRI. Kirjainpäätökseen, arvaan minä.  TUURE. Juuri niin! Totisesti, eikös vain pikku vaimoseni rupea jo olemaan perehtynyt kauppatermeihin.  SIIRI (_synkästi_). Niin, ainakin _kirjainpäätökseen_.  TUURE. Se onkin kaikista vaikein.  SIIRI. Ja kaikista ikävin.  TUURE (_istuu uudestaan Siirin viereen_). Ei mutta katsos vain lapsosen suuta! Sulkee lehtensä kuin orjantappura sadesäällä.  SIIRI. Sinulla on varmasti runollisia taipumuksia, Tuure.  TUURE. Oliko tuo orjantappuravertaus sitten niin kovin runollista, mitä?  SIIRI. Oikeastaan oli vahinko, että hylkäsit lukusi.  TUURE. Voinhan minä ruveta kansankirjailijaksi. Kunnollinen kansankirjailija ei varmaankaan voisi olla herättämättä huomiota.  SIIRI. Oo, eipä sen puolesta. Mutta »tohtorinna» kuuluu sentään koko joukon paremmalta kuin kasöörin rouva. (_Huokaisten._) Agnesta kutsutaan »hänen armokseen».  TUURE. Mahdollista kyllä. Mutta olisipa meillä ollut odottamista.  SIIRI (_ilostuen_). Niin, sinä olet oikeassa. Ja sitä en minä varmaankaan olisi kestänyt.  TUURE. Mutta minä olisin.  SIIRI. Älä kiusaa minua, Tuure.  TUURE. Ja jos se ei olisi tapahtunut _sinun_ tähtesi, niin SIIRI (_itku kurkussa_). _Minun_ tähteni! Ett'es häpee, Tuure!  TUURE. No, olisiko sitten parempi, jos se olisi tapahtunut jonkun toisen tähden?  SIIRI. Ei, Tuure, nyt  TUURE. Nyt sinä olet mielelläsi kasöörin rouva, niinkö?  SIIRI. Minun kai täytyy, rauhan vuoksi.  TUURE. No, nyt sinä olet kiltti tyttö. Sotakulut maksan minä jalomielisesti kyllä itse. Mitä se tuo ihanuus taas maksoikaan? (_Osottaa hattua._)  SIIRI. Ainoastaanmarkkaa.  TUURE. Ole hyvä! (_Antaa Siirille seteleitä, jolloin hänen lompakostaan putoaa pieni paperilappu._) Kymmenen, kaksikymmentä, kolmekymmentä,neljäkymmentä.  SIIRI. Ja _viisikymmentä_.  TUURE. Vai niinviisikymmentä. (_Antaa vielä yhden setelin._) Sinusta pitäisi tehdä valtiovarain päällikkö, Siiri.  SIIRI. Kuinka niin?  TUURE. Sillä sinä hoidat »sisäistä taloutta» tavalla, joka tekisi sinun nimesi kuolemattomaksi.  LIISA (_vasemmalta_). Tässä on kirje kasöörille.  SIIRI. Anna tänne. (_Liisa antaa kirjeen, jota Siiri uteliaasti tarkastelee, ja poistuu vasemmalle._) Kas tässä, Tuure. (_Tuuren luettua kirjeen._) Mikä kirje se on.  TUURE (_hätääntyneenä_). Se on asioimiskirje.  SIIRI. Naisen käsialalla?  AGNES (_näkyy oikeanpuoleisessa ovessa, mutta vetäytyy takaisin._)  TUURE. Niin, olkoon sitten naisasioimiskirje.  SIIRI. Mutta kuoren nurkassa oli »yksityinen».  TUURE (_harmistuneena_). No, silloin se on yksityinen naisasioimiskirje. Kas niin, oletko nyt tyydytetty?  SIIRI. Siiri tahtoo lukea sen.  TUURE. Sitä sinä et saa.  SIIRI. Enkö saa? Sinulla on siis salaisuuksia?  TUURE. No niin, kuten tahdot. Voihan olla mahdollista.  SIIRI. Salaisuuksia, _sinulla_! Ja äsken tyrkkäsit sinä minut luotasi, ja sittenkaikki muu. Ei, se ei voi olla mahdollista.  TUURE. Kas niin, Siiri. Älä nyt tee kärpäsestä härkää.  SIIRI. Kärpäsestä, niin kai. Sinä vain pelottelit kultuasi niinkuin niin monasti ennen. Saanhan minä lukea kirjeen?  TUURE. Et. (_Itsekseen._) Minä en voi.  SIIRI. Sen sisältö tuottaisi ehkä minulle surua?  TUURE. Juuri niin, aivan liian suurta surua, pelkään minä.  SIIRI (_huokaisee syvään_). Vai niin. Tahdotko vastata minulle erääseen kysymykseen, Tuure?  TUURE. Vaikka sataan. Mutta älä tuijota minuun noin jäykästi ja hurjasti, lapsukainen. Se kiusaa minua.  SIIRI. Olitko konttorissa tänä iltana?  TUURE. No niin: en.  SIIRI. Ja missä sinä olit?  TUURE. Minä en _voi_ enkä tahdo sanoa.  SIIRI (_kylmästi_). Vai niin.  TUURE. En, koska minä siten paljastaisin itsestäni anteeksiantamattoman heikkouden. Mutta, Siiri, mikä sinun on? (_Äkkiä._) Onko mahdollista, että sinä voit luulla epäillä _minua_?  SIIRI. Ei, minä en epäile enään. (_Intohimoisesti._) Tuure, sinä olet pettänyt minua!  TUURE. _Minä!_ Minä, joka rakastan sinua niin äärettömästi, että minä suojatakseni sinut surulta voisin pantata oman sieluni. Ainakin minusta nyt siltä tuntuu.  SIIRI. Nyt minä ymmärrän kaikki. Sinun hajamielisyytesi, sinun kylmyytesi, sinun Ja väsyttyäsi leikkikaluusi, miksi et voinut erota hänestä?  TUURE. Mutta tämähän on aivan kuulumatonta lapsellisuutta.  SIIRI. Niin, kuulumatonta lapsellisuutta. Tuure raukka, ja minä onneton -!  TUURE. No mutta, kuulehan nyt!  SIIRI. Mitä?  TUURE. Ei mitään. (_Hiljaa._) Kuinka voisikaan hän kestää sitä _nyt_! (_Ääneen._) Kuinka sinä voit näin loukata minua, Siiri?  SIIRI (_arasti_). Loukkaanko minä Minä en tiennyt minä luulin.  TUURE. Onko minun entisessä elämässäni mitään, joka oikeuttaisi sinut heittämään semmoisen varjon  SIIRI. Älä suutu, Tuure.  TUURE. Suutu, en, mutta minä joudun epätoivoon! Kun sinä panet noin pahaksesi kuvitellun koettelemuksen, Siiri, niin mitä sitten teetkään, kun tulee todellinen.  SIIRI. Minähän olen niin lapsellinen, niinkuin tiedät, ja että minua koskaan mikään suru kohtaisi, sitä en ole ajatellutkaan.  TUURE. Et, sen minä tiedän.  SIIRI. Näetkös, Tuure. Mitä tahansa sinä salaatkin minulta, niin _jotakin_ se kuitenkin on, ja että sinun ja minun välilläni on _mitään_, siihen on minun kyllä vaikea tottua.  TUURE. Olet oikeassa, Siiri. Minä tunnen sen nyt. Meidän välillämme ei saa olla mitään salaisuuksia. Jumala sinua siunatkoon, lapsi kulta, niistä sanoista. Ne karkoittivat kaiken epäilyksen, kaikki synkät varjot. Kas tässä, lue (_ojentaa Siirille kirjeen_). Ja anna minulle anteeksi, jos voit. Minä olen rikkonut heikkoudesta ja  SIIRI. Sinä olet siis rikkonut! Mutta minä en todellakaan voi lukea _nyt_. (_Laskee kirjeen pöydälle._) En _voi_!  TUURE. Mutta koetahan nyt malttaa   VIIDES KOHTAUS.  EDELLISET ja AGNES.  AGNES (_oikealta_). Jättäkää hänet minun huostaani.  TUURE. Ah, te! Niin, puhukaahan te hänelle. Nainenhan ymmärtää kuitenkin aina paremmin kuin mies, mitenkä sairasta lasta on lohdutettava. (_Siirille_) Oma rakas pikku eukkoni  AGNES. Jättäkää meidät hetkeksi kahden kesken. (_Tuure menee vasemmalle._)   KUUDES KOHTAUS.  SIIRI ja AGNES.  AGNES. Vai niin, ystäväiseni, että sinun onnesi ei ollut rakennettu sen lujemmalle pohjalle?  SIIRI. Minun onneni!  AGNES. Minä kuulin kaikki tyyni. Hän on kauheasti pettänyt sinua.  SIIRI. Kuka? Tuureko?  AGNES. Niin, pysykäämme vain tosiasioissa. Kylmyys, hajamielisyys, tuntikausia kestävä poissaolo voimatta sanoa, missä on ollut, naisen kirje, jota sinä et saa lukea, ynnä muuta.  SIIRI. Niin, niin niin se on.  AGNES. Ainoa mikä sinua voi lohduttaa, on se, että hän on sinulle kokonaan arvoton.  SIIRI. Arvoton! Kuinka _sinä_ sen tiedät? Tiedätkö _sinä_, kuinka minä olen kiusannut, koetellut häntä! Tiedätkö _sinä_, että hän ei koskaan ole kuullut ainoatakaan tervettä neuvoa minun huuliltani, vain mitä järjettömimpiä vaatimuksia, että minä en koskaan ole tukenut hänen pyrkimyksiään, että hänellä, pitääkseen minua hyvällä tuulella aina on pitänyt olla taskut täynnä namusia ja lahjoja ikäänkuin hemmotellulle lapselle. Sano, tiedätkö sinä tämän kaikki. Ja tällaiselle oikulliselle nukelle on hän uhrannut koko tulevaisuutensa ja antautunut toimeen, joka on hänelle mitä vastenmielisin. Jos joku on arvoton, niin se olen minä eikä hän. (_Heittäytyy itkien nojatuoliin._)  AGNES (_syrjään_). Lääke oli katkera, mutta se vaikutti. (_Ääneen._) No, rakkaani, emmeköhän nyt lukisi tätä hirveätä kirjettä.  SIIRI. Kirjettä? Niin, lue sinä. _Nyt_ minä voin kuulla sen.  AGNES (_lukee_). Rakas veljenpoikani.  SIIRI. Veljenpoikani!  AGNES (_lukee_). On ikävä kuulla, että elämä Helsingissä tulee niin kalliiksi. Mutta minun mielestäni sinun olisi pitänyt ajatella sitä asiaa, ennenkuin menit naimisiin. Mitä nyt vekseliin tulee, jota pyydät minun lunastamaan, niin kieltäydyn minä aivan jyrkästi. Mies, joka yhdessä vuodessa velkaantuu kaksituhatta markkaa, ei ansaitse mitään apua. Minua ilahduttaa kuulla, että teidän pesänne on vakuutena, sillä silloinhan ei kukaan joudu kärsimään. (_Puhuu._) Paitsi te itse, mutta se ei tunnu mitään merkitsevän. (_Lukee._) Muuttakaa sitten johonkin vinnikamariin ja olkaa säästäväiset, se on minun neuvoni. Hienolle rouvalle se kai käy raskaaksi, mutta parempi niinkin kuin lainata, voimatta maksaa takaisin. Ystävällinen musterisi Margareetta. (_Kääntää kirjeen kokoon._) No, _hänen_ ystävällisyyttään ei suinkaan voi epäillä.  SIIRI (_tempaisee kirjeen_). Mitä sinä luet? (_Silmää kirjeen läpitse._) Kaksi tuhatta markkaa teidän pesänne vinnikamari hieno rouva.  AGNES. Voitko kuunnella minua levollisesti, Siiri?  SIIRI (_yhä kirjettä silmäillen_). Voin, voin.  AGNES. Miehesi on ponnistellut kaikki voimansa hankkiakseen rahoja, mutta turhaan, ja keskiviikkona lankeaa vekseli.  SIIRI. Kuinka _sinä_ tiedät tämän kaiken?  AGNES. Sehän on yhdentekevää; siinä kyllä, että tiedän. Jos sitä ei siihen mennessä makseta, niin  SIIRI. Niin, mitä?  AGNES. Niin toimitetaan täällä ulosmittaus.  SIIRI. Mitä ymmärretään ulosmittauksella?  AGNES. Te menetätte kaikki, mitä teillä on.  SIIRI. Ja tämä on minun vikani, _minun_!  AGNES. Niin, voimmehan siten otaksua kohteliaisuuden vuoksi.  SIIRI. Minä se olen houkutellut ja vietellyt hänet yhä uusiin ja uusiin menoihin, mutta minä en koskaan ymmärtänyt, miten väärin se oli. Ei kukaan ollut opettanut minulle rahan arvoa, muuta kuin että mikään uhraus ei ollut liian suuri, kun kysymyksessä oli minun koristamiseni.  AGNES. Sinä olet kuitenkin onnellinen, kun sinun ei ole tarvinnut uhrata itseäsi.  SIIRI. Hänen taistellessaan, kärsiessään olen minä nauttinut, leikkinyt!  AGNES (_nostaa lattiasta ja silmäilee sitä paperilappua, joka putosi Tuuren lompakosta)_Kohtalo_ puhuu tänään järkeä. Minun ei tarvitse vaivata ajatuksiani. Kas tässä, Siiri (_antaa hänelle paperilapun_). Sinun päätelmiltäsi ei siis puutu johdonmukaisuutta.  SIIRI (_silmää lappua_). Ja tämän hän on tehnyt maksaakseen tuon (_osottaa hattua_). Tuure, Tuure! (_Juoksee vasemmalle._)  AGNES (_yksin_). Tänään hän panttaa kellonsa, huomenna! (_Nytkäyttää olkapäitään._) Onneksi on huomispäivä minun käsissäni. (_Repäisee lehden muistikirjastaan ja istuutuu kirjoituspöydän ääreen._)  SIIRI (_vasemmanpuoleisesta huoneesta_). Rakas, rakas Tuure!  AGNES. Voida rakastaa, voida puhua noin.  TUURE (_myöskin vasemmalla_). Ei, Siiri, syy on minun, ainoastaan minun, mutta rakkauteni teki minut raukaksi.  AGNES. Miten he kiusaavat minua! (_Sulkee kiireesti kirjeen kuoreen._) Kas niin, nyt on _heidän_ surunsa lääkitty. Mutta on toinen, joka kalvaa kuolemaan asti. Minkätähden annoin minä myydä itseni!  SIIRI (_yhä vasemmalta_). Köyhät! Mitä se tekee, kun omistamme toinen toisemme!  AGNES (_nousee_). Mutta minä! Minulla on sukutila ja vapaaherrattaren arvonimi! Äitini osasi ainakin panna hintaa tavarallensa. Ei, pois täältä. Minä en, näen mä, siedä tätä ilmapiiriä. Raitis ilma on vain myrkkyä turmeltuneille keuhkoille. (_Panee kiireesti hatun ja takin päällensä._)  TUURE (_kuin edellä_). Minä teen työtä kaksinkertaisin voimin  AGNES. Ei, minun täytyy nähdä heidät kerta. (_Kurkistaa avaimenreijästä._) Mies polvillaan, pää vaimon sylissä. Vaimo nauraa ja itkee yht'aikaa. Niin onnelliselta kuin hän näyttää odotettavista kieltäymyksistä huolimatta, noista _kauheista kieltäymyksistä_, joilla meitä pelotellaan sydämemme vähimmästäkin kapinoimisesta. Siiri hupakoksi oli minun tapana sanoa häntä. Pah, hupsu on vain se nainen, joka luulee olevansa viisas. (_Menee takaovesta._)   SEITSEMÄS KOHTAUS.  TUURE ja SIIRI (_vasemmalta, kädet toistensa vyötäisillä_).  SIIRI. Nyt et saa virkkaa enää sanaakaan. Sinä pilaat minut hemmottelullasi, ja siitä on nyt tehtävä loppu. Mutta yhden kysymyksen tahtoisi kultu vielä tehdä.  TUURE. Kysy, kysy.  SIIRI. Jos ei minun järjetön mustasukkaisuuteni olisi puhjennut ilmi, niin milloin minä olisin saanut tietää totuuden?  TUURE. Jumalan avulla: aikanaan. Mutta salli minun nyt olla sitä ajattelematta, mitenkä silloin olisi voinut käydä, ja nauttia täysin määrin jakamattomasta onnestani.  SIIRI. Saatpa nähdä, kuinka suloista meillä on oleva vinnikamarissamme.  TUURE. Kukapa olisi voinut uskoa, että niin sankarillinen sielu saattoi asua semmoisessamuotinukessa.  SIIRI. Oo, meillä on kyllä sielu meilläkin, vaikka sitä ei huomaa korujen ja hetaleitten alta! Ush, niin ilkeä kuin minä olen ollut! Mutta paha on Tuurekin ollut, kun ei ole uskonut asian oikeata laitaa pikku vaimolleen.  TUURE. Kuinkapa minä olisin uskaltanut!  SIIRI. Niin, sinä olet oikeassa. Minä en ansainnut luottamusta, mutta kuitenkin  TUURE. Kuitenkin?  SIIRI. Oo, minä vain ihmettelen, onko lainkaan olemassa vaimoa, olkoon kuinka turhamielinen, kuinka lapsellinen tahansa, joka ei pane puolisonsa luottamusta kaiken muun yläpuolelle. Mutta mehän kokonaan unohdamme Agneksen! (_Katsoo oikeanpuoleisesta ovesta._) Hän on poissa.  TUURE. Kas tässä kirje sinulle, pikku moraalisaarnaaja. Ehkä se selittää asian.  SIIRI. Avaa se siis.  TUURE (_avaa kirjeen_). Mitä minä näen! Minun oma vekselini lunastettuna, ja mitä tässä on: »Agneksen häälahja Siirille.».  SIIRI. Ja täällä takapuolella: »Setä Fabian oli oikea vaikka näkymätön velkoja, ja minä sain valita perintöni.» Oi, nyt minä ymmärrän kaikki!      Ensimäinen Näytös.   _(Kirkkomäellä. Perällä kirkko ja hautausmaa.) (Esiripun kohotessa pidetään parhaallaan iltakirkkoa. Ihmisiä liikkuu kirkon ympärillä. Sakastin ovesta työntää suntio ulos UKKOMÄKÄRÄTÄ, jolla on huonot liinavaatteet päällä ja virsut jalassa.)_  MÄKÄRÄ.  _(Kumarrellen sakastin rappusilla.)_ Hyvä herra, armollinen kirkonpalvelija SUNTIO.  Ka, mene, mene! Ei tänne saa tulla.  MÄKÄRÄ.  Enhän minäsuokaa anteeksi.. Olisin vaan kaikessa nöyryydessäni tullut herran temppeliin.  SUNTIO.  Sinä et kuitenkaan malta olla yhdessä kohden. Juoksentelet ympäri kirkkoa ja höpiset jonkin joutavaa.  MÄKÄRÄ.  He, hee.. Höpisenkö minä?.. No ei sitten. Tämä pääkartano ei tahdo taas pitää kutiaan. _(Hän nauraa kähäyttää.)_  SUNTIO.  Senpätähden saat pysyä poikessa.  MÄKÄRÄ.  _(Vedet silmissä.)_ Nininiinhän tuota pitänee.. Kas, pääsky lensi.. Mutta mitä pahaa minä sitten olen tehnyt, kun sinä minua ajelet kirkosta pois?  SUNTIO.  Ethän sinä pysy yhdessä kohdenkaan, ja kun pappi saarnassaan muun muassa sanoi: kyllä herra hullut hoitaa, niin silloin sinä heti ääneen huusit että kyllä se hoitaa. Sopiiko tämä nyt kirkossa?  MÄKÄRÄ.  _(On hetken alakuloisen näköinen, mutta sitten iloisesti.)_ Mutta hoitaakinhan se. Mitäs pahaa siinä on?  SUNTIO.  Eihän kirkossa saa huutaa ja juoksennella. Ymmärräthän sen sinäkin.  MÄKÄRÄ.  Niinniinhän se on, eihän sitä saisi, vaan kun ne henget viettelevät, niin minkäpä sille taitaa.  SUNTIO.  Miten ne henget viettelevät?  MÄKÄRÄ.  Nekö? Nehän pitävät Mäkärää aivan narrillaan. Suhkavat kirkossakin korvaan: juokse, juokse!.. ja silloin täytyy juosta. Toinen tulee ja kuiskaa: elä vainenkaan juokse, elä vainenkaan juokse, mutta huudaja minä huudan. Muutoin ne tekisivät kerrassa kummia, niitä täytyy totella. Kyllä ne kirkossa kumminkin vähän siivommalla ovat, mutta, vie sun, kun ne kotona vehkeilevät, niin jos siinä ei ole sen seitsemässäkin höyräkässä. Se pappapiru onkoira vieköönkaikista ilkeinkatsos.. _(Hän levittää kätensä ja sormensa, panee naamansa hyvin julman näköiseksi, irvistää ja hyppää suntioon päin.)_ Näin se tekee.  _(SUNTIO ärjäsee ja vetäytyy säikähtäen taaksepäin.)_  MÄKÄRÄ.  _(Nauraa viekkaasti ja räpyttää silmiään.)_ Ei tämä mitään Ole sen suhteen.. Vaan niin se tekee ja ottaa kirveen penkin alta ja huutaa: Mäkärä, pane pää pölkylle! Ja jos minä silloin en olisi tiukkana ja sukkelana, niin arvaathan sen, mitä se piru silloin tekisi. Mutta minä hyppään näin ikääntaaksepäin, kun se tulee kirveineen ja manaan häntä jumalan nimessä menemään pois. Sitten se vähitellen vetäytyy jonkun pimeän nurkan kautta pellolle, mutta kauvanhan peijakkaan mustat silmät sieltä vielä kiiluvat.  SUNTIO.  Katsos peijakasta. Kyllä kai se minua peloittaisi.  MÄKÄRÄ.  Vaarassa niiden kanssa toki onkin tuolla kulkiessaan. Kun vaan kaivon kohdalle sattuu, niin silloin tuo, joka on kaikista suurin roisto, tuo Ansgaarius, joka kirkkoonkin tuleese tuntuu aivan kuin niskasta kiini ottavan ja suhkaa: Mäkärä, Mäkärä, hyppää kaivoon! Vaan silloin minä pyöräytän sitä tuolla laillaja alan juosta sen minkä käpälästä lähtee.. Kas, kas; tuolla kun oriit tappelevat.  SUNTIO.  _(Juoksee katsomaan.)_ Missämissä?  MÄKÄRÄ.  _(Kiiruhtaa sakastin rappusia ylös päästäkseen kirkkoon.)_ Siellä, siellä.. He, he, he!.. He, he, he!  SUNTIO.  _(Rientää heti Mäkärän perästä ja tapaa hänet kiini vaatteen liepeestä juuri sakastin ovella.)_ Eläpäs menekään.. Kas peijakkaan, kun oli sukkela.  MÄKÄRÄ.  _(Vetäytyy siivosti takaisin ja viekkaasti nauraen räpyttää silmiään.)_  Ilmanhan minä vaan säikäytin. Pidä vasta ovesi tarkemmin kiini, ettei syntinen kirkkoon pääse.. Hähä! Jo tulen.  _(SUNTIO menee sakastiin ja sukkelasti vetää oven kiini jälessään.)_  MÄKÄRÄ.  _(Koettaa aukaista ovea.)_ Lukkoonpahan pani.. Mutta onhan tuolla ikkuna auki. Kuuleehan sieltäkin.  _(Hän menee varovasti ikkunan luo, ottaa lakin päästään ja kyykistyy seinävierelle.)_  Niinniinaivan niin. Ihminen on himoilta hallittujoojoo .. synnin orja. Perkeleet ja pahat henget pyytävät häntä alituisesti kiusaukseen johdattaa.. Aivanpahan asian mukaan pappikin tuolta saarnastuolista puhuu.. Kas, kas, joko se tuo Ahasveeruskin tulee minua häiritsemään.. Peijakas, nauraa vaan. Mutta kuule mitä raamatussa sanotaan: kilvoituksella täytyy ihmisen teitä vastaan sotia. Pakene!.. pakene, sanon minä!.. Eihän peijakas aijo lähteä. Mutta jos minä.. _(Sieppaa kiven maasta ja alkaa ajaa.)_  _(Samassa tulee kirkosta NISKANEN, SAARELAINEN ja RUOTTI monen muun miehen kanssa. Kaikki ovat he puetut vanhan kansantapaan: körttinuttu päällä, lapikkaat jalassa ja musta huopahattu päässä.)_  RUOTTI.  No, mitä se Mäkärä taas hurjastelee?  MÄKÄRÄ.  _(Pysähtyy ja pudottaa kiven selkänsä taakse.)_ Niin, tuotasuoraan sanoen, ajan piruja pois kirkon mäeltä.  SAARELAINEN.  Hi, hi, hi! Vai piruja. No oikeassa oletkin. Tuleehan pirut tuommoista kirkkomenoa kuulemaan. Urkuin helinä se viehättää.  MÄKÄRÄ.  Vaan soitollahan Taavettikin Saulista pahan hengen ajoi. Yksiä piruja kai ne on tähänkin aikaan.  _(Hän menee Saarelaisen luota viekkaasti silmiänsä räpyttäen, ottaa joltakin mieheltä virsikirjan, panee paksusankaiset lasit nenälleen, tavailee ja selailee kirjaa, mutta samalla seuraa vilkkaasti keskustelua.)_  SAARELAINEN.  _(Miesten keskessä.)_ Kaikellaisia pelikaluja sitä kirkkoonkin laitetaan huutamaan ja parkumaan. Tämäköhän meidänkin kirkosta vielä puuttui?  RUOTTI.  Se on yhä vaan sitä vanhaa paavia.  NISKANEN.  Niinhän se on. Koko kristillisyys on kohta taas yksistään muodon asia, kansa vieraantuu yhä enemmän pois jumalasta ja ristin tieltä RUOTTI.  Mutta me pysymme siinä lujasti kiini.  NISKANEN.  _(Jatkaen.)_sillä harva pappi tähän aikaan herätyksiä vaikuttaa. Mitä tuommoisestakin saarnasta, jota nyt juuri kuultiin. Mies menee raamattua selittämään, eikä ymmärrä enempi kuin pukki koko raamatusta. No se nyt käänteli sitä niin nurin perin kuin Kottlannin aura nurmea. (Yleinen nauru.)  SAARELAINEN.  Taitaako sokea sokeata taluttaa.  RUOTTI.  Eikö he molemmat kuoppaan lankea.  NISKANEN.  Aivan niin. Siinä juuri on syy kansan suruttomuuteen. Ilmankos jumalan sitten täytyy rangaista ihmiskuntaa nälkävuosilla, ruttotaudeilla, rajuilmoilla ja kaikkinaisilla vitsauksilla. Jos sitten on semmoisia, joille on tullut tosi hätä sielunsa pelastuksesta, niin heitä paikalla ruvetaan ahdistamaan lahkolaisina kirkon puolelta. Kyllä siitäkin saatiin kärsiä herännäisyyden ensi aikoina. Monessa muokassa UkkoPaavokin oli. Häntä ahdistivat niin papit kuin vallesmannit ja mitä kaikkia heitä lienee. Mutta se mies kesti.  SAARELAINEN.  Kunpa hän olisi vieläkin seassamme vaikuttamassa.  NISKANEN.  Jottako hän ei sitten ole?  RUOTTI.  Jottako niin luulet, Saarelainen, ettei hän sitten ole seassamme vaikuttamassa?  NISKANEN.  Hänen henkensä vaikuttaa meissä.  RUOTTI.  Ja me hänen hengessään.  MÄKÄRÄ.  _(Lähestyy Ruottia ja taputtaa hänen suurta vatsaa.)_ Niin tuota ihraa noin vankasti kasvatamme.. Hi. hi, hi.  RUOTTI.  Pois, koira!  MÄKÄRÄ.  Sosoo ristitty!  ERÄS AKKA.  _(Kantaen vehnäsvakkaa lähestyy Ruottia.)_ Eikös isännät osta vehnästä?  RUOTTI.  Onko tämä mikä markkinapaikka? Häh!..  _(Ottaa akkaa käsivarresta.)_  AKKA.  Ei, eienhän minä ole sanonutkaan.. Päästä irti.  RUOTTI.  _(Puulaa akkaa.)_ Häpeämätöin! kaupitse pakanoille, vaan elä ristityille kirkon mäellä. _(Puulaa häntä uudestaan.)_  _(AKKA kaatuu ja vehnäset lentävät kentälle. Yleinen nauru.)_  AKKA.  _(Hyppää ylös ja uhkaa nyrkillään.)_ Saatanan körttiläiset!  MÄKÄRÄ.  _(Taputellen eukkoa.)_ So, so eukko, ei pahaa pahalla kostaa. Poimitaan me vaan pois vehnäset, eikä olla tietäkseenkään.  AKKA.  _(Noukkiessaan vehnäsiä.)_ Siinäkö teidän ristillisyys onkin, mokomat koirahattuset. Onko tuo oikean ristityn työtä tuo? Pthyi!.. Pthyi, herjat! Teidän päälle nyt ei viitsisi koiraansakaan usuttaa.  _(ERÄS YLIOPPILAS, joka kantaa ylioppilaslakkia päässään, tulee akan puheen kestäessä kirkkomaalle ja lähenee miehiä.)_  YLIOPPILAS.  Ohoh, onpas eukko kiivastunut. Päivää isännät.  _(Kättelee Niskasta, Saarelaista ja Ruottia.)_  AKKA.  Luulevat saavansa viskoa ihmisten vehnäsiä ympäri kirkkomaata. Sanokaapa Anttiherrakin, eikö se ole hävytöintä.  ANTTI.  Kuka se niin tekee?  AKKA.  Tuopa Ruotti.  RUOTTI.  Onko sinulla oikeus käydä kauppaa kirkon toimituksen aikana.  AKKA.  On lauantaina, vaan sinulla ei ole oikeutta tehdä väkivaltaa.  ANTTI.  Kumpainenkin taidatte olla yhtä oikeassa.  RUOTTI.  Te vielä puolustatte häntä?  ANTTI.  Enpähän tässä osaa puolustaa paljon kumpaakaan. Eikä asia minua liikuta. _(Ostaa vehnästä akalta ja antaa Mäkärälle.)_ Kelpaakos Mäkärälle kirkon mäellä ostettu vehnänen?  MÄKÄRÄ.  Mikä se ei Mäkärälle kelpaisi.. Suuri kiitos, suuri kiitos! _(Työntää vehnästä suuhunsa.)_  ANTTI.  Nyt lähdetään, Mäkärä, käymään kirkossa mekin.  MÄKÄRÄ.  Ei ne laske minua. Ajoivat äskenkin pois.  ANTTI.  Kyllä laskevat, kun mennään yhdessä.  _(He menevät kirkkoon; akkakin menee pois vasuineen.)_  RUOTTI.  _(Osottaa Anttia.)_ Ja tuostakin vielä pitäisi tulla pappi.  NISKANEN.  Mikäs auttaa. Tehdäänhän tähän aikaan pappi miehestä millaisesta hyvänsä, joka vaan osaa selvästi lukea sen määrän, mitä papin koulussa tarvitaan, olipa sisällinen ihminen hänessä sitten minkä hengen lapsia tahansa.  RUOTTI.  Niin, niinniinhän se on tähän aikaan.  NISKANEN.  Ja taitanut ainakin olla niin.  RUOTTI.  Jaja taitanut ainakin olla niin.  SAARELAINEN.  Mutta mitenkä minä olen kuullut, ettei hänestä pappia tulekaan.  NISKANEN.  Niin ainakin äitinsä sanoo, että papiksi hän lukee.  RUOTTI.  Niniin ainakin äitinsä sanoo.  SAARELAINEN.  Niinhän se äitinsä luulee, vaan voipihan hän eukkoa peijata. Ei se mikä ihme olisi. Kun minä tässä äskettäin pistäysin hänen kamarissaan, niin näin siellä kaikellaisia kummallisia kirjoja, joita en luule tarvittavan papin koulua käydessä.  NISKANEN.  No mitä kirjoja ne olivat?  SAARELAINEN.  Ka, kun ne näet olivat vieraskielisiä, niin minä en saanut niistä mitään selvää. Mutta joitain philosohviioja ne näyttivät olevan. Oli siellä sitten senkin laatuisia kirjoja, joissa oli kaikellaisia kuvia ja eläimiä. Niitä varmaankaan ei luulisi pappien kirjoissa olevan.  RUOTTI.  Vaan jos ne ovat raamatun kuvia.  SAARELAINEN.  Ei, eihän raamatussa puhuta sellaisista sittipörriäisistä. Ja mikä vielä kummempi: kun minä aukasin muutaman pienen kirstun kantta, niin sinne kun oli neulain nenään pistetty kaikellaisia paarmoja, kärpäsiä, hämähäkkiä, hapsinkakkiaisia ja jos jonkinlaisia kuoriaisia, joita vielä oli niin mahdottoman paljon, että minä ihmettelen, mistä se tuommoisen paarmajoukon on saanut. Mitä semmoisesta osaa arvella?  RUOTTI.  Een suinkaan ymmärrä.  NISKANEN.  Ne paarmathan ei taida hänen omiaan ollakaan. Olenhan nuo minäkin nähnyt. Hän sanoi ne olevan erään matkustavaisen ylioppilaan.. Ja olipa tuo miten oli, tottapahan eteensä katsoo.  RUOTTI.  Niin, tottapahan katsoo.  NISKANEN.  Paras on, jos jokainen ottaa ensin rikan omasta silmästään ja sitten malan veljensä silmästä. Paljon on meidänkin seassa semmoista, joka on korjattavaa ja parannettavaa. Minä olen huomannut monen meistäkin liian paljon kallistuvan maailman mammonaan.  _(NISKANEN ja SAARELAINEN menevät hiljakseen pois, osa miehiä seuraa heitä. Toinen osa on pysähtynyt etemmä ja ovat innokkaassa keskustelussa, mutta puhuvat kuiskutellen. RUOTTI on eronnut Niskasesta ja menee miesjoukkoon. Kun Niskanen on mennyt etemmä, alkavat he puhua kovemmin ja astuvat hiljakseen pois.)_  RUOTTI.  Niin missäkö hinnassa tervat ovat Oulussa?  ERÄS MIES.  Niin, että paljonkohan nyt antanevat?  RUOTTI.  Sitäpä minäkään en tiedä. Tervan vienti olisi minullakin sinne ollut, vaan en lähde summan päälle. Suolojenhan nuo sanovat laskeuneen hinnassa.  TOINEN MIES.  Vai on.. No sehän sopii, olin juuri aikeessa lähteä suolan hakuun.. Lie tuossa puheessa perää?  RUOTTI.  Perä siinä on hyvinkin.. _(He menevät pois.)_  _(Urut herkiävät soimasta, kellolla läpätään kolme kertaa ja kansaa menee pois kirkosta. Siellä on myös Antti ja Mäkärä. ANTIN ÄITI, NISKALAN EMÄNTÄ ja muita naisia vanhan kansan tapaan puettuina tulevat hautausmaalta. Kirkon edessä yhtyy Antti ja Mäkärä heihin.)_  ANTTI.  Ka, äitihän täällä on. Hyvää iltaa, emännät.  ÄITI.  Me käytiin isäsi haudalla.  ANTTI.  Vai niin. Minäkin siellä toisinaan käyn istumassa jonakin kauniina iltana ja ajattelen aina, että minkälainenhan se isä lie ollut, sillä minä kovin vähän muistan häntä.  NISKALAN EMÄNTÄ.  Antti on aivan isänsä näköinen.  ANTTI.  Vai olen minä.  EMÄNTÄ.  _(Vetäen huivia korvansa taa.)_ Niin mitenkä?  ANTTI.  Että vai olen minä.  EMÄNTÄ.  Niin ainai, sanon, aivan olet isäsi näköinen.  ÄITI.  Hyvin paljon hän sinusta pitikin. Vielä viimeisillään varoitti hän minua pitämään huolta sinusta, että lapsi kasvaisi kurituksessa ja herran pelvossa.  MÄKÄRÄ.  Ja kyllä nyt on mammalla pulska poika.  ÄITI.  _(Hymyillen.)_ Niin, onhan se.  EMÄNTÄ.  Mistä te puhutte?  ÄITI.  _(Kovemmin.)_ Mäkärä ilman vaan sanoi että minulla on nyt pulska poika.  EMÄNTÄ.  On kaiketi, ja kohta on pappina.  ÄITI.  Kohtahan se on. Muutapa minulla ei olekaan enää tässä maailmassa elettävää kuin nähdä sinut, Antti, pappina. Nähdä sinut saarnastuolissa siellä, ylhäällä ja kuulla sinun julistavan seurakunnalle raamatun puhdasta oppia.  MÄKÄRÄ.  Varmaan tulee Antista jalo saarnamies, ettei seuduilla toista, ellei enkeli taivaasta astu alas.  ANTTI.  _(Näyttää alakuloiselta.)_ Oletko niin vakaantunut tuossa, toivossasi, ettei se voisi haihtua koskaan.  ÄITI.  Ei koskaan. Ennen tahdon kuolla tuossa toivossani, kuin nähdä sinut jonakin muuna.  ANTTI.  Olisiko se ollut isänikin tahto, että minusta kaikella muotoa täytyy tulla pappi?  ÄITI.  Käskihän isäsi minun pitämään huoli sinusta. Ja tämän kautta luulen juuri parhaiten turvanneeni tulevaisuutesi niin maallisesti kuin hengellisestikin, sillä pappinahan sinä parhaiten muistat pitää huolta sielustasi.  _(MÄKÄRÄ on kulkenut vaimojoukossa ja katsellut jokaista hyvin tutkivasti. Pysähtyy nyt Niskalan emännän eteen ja tarkastelee häntä pää kallellaan.)_  NISKALAN EMÄNTÄ.  Mitä se Mäkärä taas..?  MÄKÄRÄ.  _(Kääntyy Antin puoleen ja nauraa ivallisesti.)_ Olen katsellut, tokko tuossa koko akkalaumassa löytyy yhtään oikeata kirkkomiestä.. Mutta eikö mitä.  EUKOT.  _(Alkavat loukkaantuneina ahdistella Mäkärätä.)_ Mitä sillä sanot? Luuletko itse olevasi parempi! Kyllä et ole yhtään parempi.  NISKALAN EMÄNTÄ.  Mitä hän taas sanoi?  ERÄS VAIMO.  _(Selittäen.)_ Hän sanoo, ettei meistä yksikään ole oikea kirkkomies.  _(MÄKÄRÄ nauraa vatsansa pohjasta.)_  NISKALAN EMÄNTÄ.  Siunaa ja varjele!.. Se roisto vaan nauraa sille.  MÄKÄRÄ.  _(Yhä nauraen.)_ Enkös arvannutenkös arvannut.. Tuo eukkoväki, se ei kestä pienintäkään moitetta. He, he, he! Eukkoparat, vielä on teissäkin se vanha Aatami.  EUKOT.  _(Keskenään.)_ Lähtään pois, mitä tuon hullun puheista. _(He menevät.)_  MÄKÄRÄ.  _(Antille)._ Aina se on tuo ihminen arka kunniastaan.  _(ERÄS MIES tulee pitkin maantietä, joka kulkee kirkon sivu poikki näyttämön. Hän kantaa pieniä matkakapineita ympärillään.)_  ÄITI.  _(Huomattuaan miehen, joka lähestyy heitä.)_ Antti, tuolla tulee se maisteri, joka tässä pari viikkoa sitten kävi meillä.  ANTTI.  Kas, Karihan siellä tulee. _(Menee häntä vastaan.)_  _(ANTIN ÄITI ja MÄKÄRÄ menevät muiden vaimojen jälessä puhellen keskenään.)_  ANTTI.  _(Karille.)_ Terve tulemastasi takaisin!  KARI.  Bitte sehr!  ANTTI.  Pianpa sinä jouduit. En minä sinua vielä osannut odottaa.  KARI.  Minä koettelin jouduttautua tänne juhannusaatoksi.. Mutta eiköhän istuta tuohon sakastin rappusille, olen kulkenut jotenkin paljon tänä päivänä.  _(Istuutuvat.)_  KARI.  _(Heittää lakin päästään ja pyyhkii hikeä otsaltaan.)_ Muutoin on minulla ollut jokseenkin edullinen matka. Löysin sieltä paljon harvinaisia kasvia, joita minulla ei ennen ole ollut.  Varsinkin hyönteisiä ja simpukoita olen saanut paljon. _(Ottaa lasipurkin taskustaan.)_ Katsopas, tuolla on minulla simpukoita, jotka löysin eräästä lammista. Niissä huomaa kaksi lajia, alhaisemman ja ylhäisemmän, ja sitten vielä kaikki niiden välimuodot.. Mutta ethän sinä kuule mitään.  ANTTI.  _(Heräten ajatuksistaan.)_ Niin mitä sinä sanoit simpukoista.  KARI.  Ei kuurolle kahta saarnaa.. Vaan mikä sinua on vaivaavinaan, kun olet niin synkkämielisen näköinen?  ANTTI.  Onhan niitä huolia varsinkin sellaisella kuin minä.  KARI.  Sinullako todellisia huoliamitä vielä. Kuvailet vaan.  ANTTI.  Kunpahan olisit itse minun asemassa. Ajattele nyt: kaikki täällä odottavat minusta pappia ja äitini koko elämän tarkoitus on siinä, mutta tiedäthän ettei minusta tämmöisenään ole papiksi, kun epäilen kristinopin päätotuuksia.  KARI.  Eihän se estä sinua opettamasta kansalle ainoastaan sitä, mitä heille saa opettaa.  ANTTI.  En puhu koskaan vastoin vakuutustani.  KARI.  Niinpä elä rupea sitten papiksi.  ANTTI.  Mutta miten voin taas ilmoittaa asian äidilleni?  KARI.  Äidillesi?.. Mitä varten sanoa sitä äidillesi. Anna eukon elää siinä luulossa, ja sinäkin olet pelastettu.  ANTTI.  Valheella ei kuitenkaan kauaksi päästä. Minä tahdon sanoa totuuden.  KARI.  Totuuden!  ANTTI.  Niin juuri. Minä olen jo monta vuotta pitänyt äitiäni väärässä luulossa, olen pettänyt häntä, vaan nyt sanon niinkuin asia on, kävi miten kävi.  KARI.  Mitä kenenkään tarvitsee puhua semmoisia totuuksia, joilla hän saattaa vahinkoa sekä itselleen että muille. Totuuden ja hyödyn täytyy toisiansa seurata.  ANTTI.  Mutta maailmassa on muutakin ei ainoastaan aistillisia, luonnollisia tunteita. Siellä löytyy myös jotakin, jota sanotaan siveelliseksi velvollisuudeksi ja minä puolestani panen tämän viimeisen korkeammalle kuin nuo ensimäiset. Minä en tahdo missään asiassa menetellä alhaisesti, sillä jos ei muuten, saa siitä ainakin tunnossaan kärsiä.  KARI.  Siis omatuntovarsin vaativa vieras kyllä käydessään.  ANTTI.  Pilkkaatko sitäkin? Sinulla ei mahda olla minkäänlaisia tunteita, koska voit olla noin kylmä Sinä et käsitä, etkä etsi mitään korkeampaa ja jalompaa.  KARI.  Minä en koskaan etsi semmoista, jota ei kuitenkaan löydy.  ANTTI.  Täytyy löytyä.  KARI.  Olet siis löytänyt?  ANTTI.  En täydellisyyttä, mutta aineksia kyllä olen löytänyt. Olen huomannut ihmisessä jotain kaunista, semmoista puhdasta, jota vielä tämä aineellisuus painaa ja se se on se tuleva ihminen.  KARI.  Hym, tuleva ihminen..  ANTTI.  Niin juuri. Etkö esimerkiksi ole huomannut istuessasi järven rannalla jonakin kauniina kesäiltana semmoista kummallista, jotain selittämätöintä, kun laineet väsyneenä työntelevät toisiansa pehmyttä hiekkarantaa vastaan,ne hienot tunteet, jotka silloin syntyvät ja se halu, jolla ihmisen ruumis ja sielu ikäänkuin tahtoisivat sulaa toisiinsa nauttimaan kaikkea tuota selittämätöintä, todistavat jostain tulevasta maailmasta, johon ihmistä valmistetaan.  KARI.  No sinä nyt olet semmoinen ainainen haaveksija. Etkö käsitä, että kaikki nuo häviävät silloin, kun ihminen kuolee.  ANTTI.  Sitä en usko. Kuinka toivotointa elämä olisi, ellei tietäisi tämän perästä tulevan jotain parempaa. Maailmalla täytyy olla joku tarkoitusperä.  KARI.  Olla aikansa ja hävitä, se on maailman tarkoitusperäsamoin ihmisen.  ANTTI.  No mutta mikä elämästä sitten tulisi, jos moraalinen edesvastaus tulevassa elämässä poistettaisiin.  KARI.  En minäkään puolusta, että se nyt heti otettaisiin ihmisiltä, sillä he eivät ole vielä kehittyneet omistamaan itsellensä semmoista oppia. Heitä täytyy pysyttää siinä vanhassa valheessa, koska se on heille hyödyksi.  Senpätähden et sinäkään saa ryöstää äidiltäsi hänen elämänsä tukea. Eihän tästä elämästä mitä tulisi, jos seuraisi jokaisen oikkuja ja uskonnollisia vakuutuksia, jotka usein ovat suorastaan hulluuksia. _(Osottaa kirkkoa.)_ Kas siinä on rakennus, jossa on valhetta ja oikkuja kymmentä kertaa enempi kuin sinun muka alhaisessa menettelyssä äitiäsi kohtaan, vaan kirkon menettelyä ei kukaan saa sanoa alhaiseksi.Ja miksi? Sentähden ettei suuri ihmispaljous voi tulla toimeen ilman sen valhetta. _(On noussut ylös ja lyöpi nyrkkiänsä ovelle.)_ Hohoi, Herran huone! Kumpi se ennen kukistuu, ihminenkö vai sinä? _(Lyöpi taas.)_ Kuules kuinka se kumajaa.  ANTTI.  Mielipiteesi ja käytöksesi ovat suorastaan alhaisia; täytyy antaa arvo muidenkin ihmisten tunteille.  KARI.  Vieläkö sinussakin löytyy sellaisia ennakkoluuloja?  ANTTI.  Ei niistä niin helpolla päästä. Ei vuosituhansien totuuksia saa nakella kuin takkia, varsinkaan jos ei ole parempaa saatavissa.  KARI.  Se vanha fraasi! Silloinhan on ainakin yhtä hyvä olla paitahihasillaan, kuin kantaa semmoista takkia, joka ei mitään hyödytä, se on vaan tyhjänä painona, ja ainahan nututtoman mieli paremmin kääntyy uuteen takkiin, kun hänellä ei minkäänlaista ole.  ANTTI.  Joka siis on vanhat ennakkoluulot jättänyt, se on sangen taipuvainen uusiin ennakkoluuloihin. Ha, ha, ha!  KARI.  Sinäpä sen sanoit. Se joka ne omistaa, omistaa edistymisen, ja joka omistaa edistymisen, se löytää siinä maailman jaloimman nautinnon.  ANTTI.  Nautinnon?sinä puhut vaan nautinnoista ja kumoot kaikki tuon kylmän järkesi kanssa; voit huolettomasti nauraa kaikelle, olipa asia miten tahansa, vaan sitä en voi minä. Minun täytyy löytää jotain varmaa, jonka päälle voin rakentaa ja jonka hyväksi voin elää. Minä olen kadottanut sen lapsellisen tunteen, joka minulla oli kirkkoon astuessa, ja luottamukseni jumalaan. Niiden sijaan täytyy minun saada jotain uutta, sillä minulta puuttuu luottamusta ja vakavaa pohjaa.  KARI.  Olisit sinäkin vielä saanut pysyä siinä kuuden päivän uskossa.  ANTTI.  Missä kuuden päivän uskossa?  KARI.  Siinäpä, että kuudessa päivässä jumala maailman loi.  ANTTI.  Siinä uskossa ei ole mitään pilkkaamista, sillä sen vaikutus on ollut suuri minuunkin ja tehnyt minusta rehellisen ihmisen.  Aivan elävänä on vielä muistissani, kuinka viidentoista vanhana näitä rappusia ensi kerran astuin herran pöydälle Saaren Ellin kanssa. Olimme silloin vielä koulussa kumpanenkin.Niin suloista hetkeä en ole ennen enkä jälkeen tuntenut. _(Katsoo kirkkoa.)_ Olit silloin kallisarvoinen rakennus, nyt vaan puuhuone ilman sen enempää.  Mutta katso sentään. Eikö se ole juhlallinen?Nuo tummaksi maalatut akkunan pielet, eikö ne näytä runollisen synkiltä?  KASI.  Ojaa, juhlallinen kirkko! Ei kumma, jos se lapsena herättikin niin suurta kunnioitusta, jonkinmoista pyhää pelon tunnettaJa sitten hautausmaa. Kyllä on se uskonto mestari leikittelemään ihmisen tunteiden kanssa.  _(Läheneviä ääniä ja laulua kuuluu kirkon takaa.)_  KARI.  Mitä se on?  ANTTI.  Luultavasti menee kylän nuoriso kokolle. Meidän sopii hyvin yhtyä heihin.  _(Kylän nuorisoa ilmestyy kirkon takaa; ensinnä juoksee poikia keppien ja pallojen kanssa, niiden joukossa MUSTALAISSIMO ja VIULURYKÄMÄ; jälempänä tulevat SAAREN ELLI ja muut tytöt.)_  SIMO.  Hei! Tässäpä kelpaa kuusisuolassa olla. Pojat, haudan tekoon! _(Järjestyvät ja rupeavat palloa lyömään.)_  ELLI.  Kas, Antti! Hyvää iltaa. _(Karille.)_ Tekin olette jo täällä.. Terve tulleeksi!  KARI.  Kiitän. Tulin juuri ikään ja tapasin Antin tässä. Hän täällä yhä vaan suuria haaveksii.  ELLI.  Suuret mietteethän meidän maisterilla on.  ANTTI.  _(Naurahtaen.)_ Vuoret vaikeroivat synnytystuskissaan, ja syntyy vaan naurettava hiiri.  KARI.  Joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa, sanoo suomalainen sananlaskukin.  ELLI.  Ei toki niin pahaa ennusteta.  KARI.  Ei ennusteta, ei ennusteta, mutta niin se tavallisesti käy.  ELLI.  Ettekös tekin yhdy meidän matkaan, niin vietetään tämä ilta hauskasti?  KARI.  Tietysti, tietysti.  ELLI.  Kun itse on kansan lapsi, niin tuntee olevansa luonnollisin heidän parissaan.  KARI.  Se on tietty se.  SIMO.  _(Pojille.)_ Lyökää te siellä palloa, minä menen näitä täällä liikuttamaan. _(Juoksee tyttöjen luo.)_ No tytöt ja herrat, mitä nyt aijotaan?.. Eikö panna yksi polska, tässä kirkon mäen kunniaksi?  KARI.  Ka miks'ei.  SIMO.  Sitä minäkin. Rykämä, anna viulusi soida.  RYKÄMÄ.  Kirkon mäelläkö?  ELLI.  Voisimmehan mennä jonnekin muualle.  KARI.  Mitä se haittaa, ei suinkaan asia sillä pahene, tanssipa sitä vaikka kirkossa.  SIMO.  _(Tarkastaa Karia.)_ Herrallapa taitaa olla sama usko kuin minullakin.  KARI.  No minkälainen se on?  SIMO.  Tuta riemu rinnassa ja laulaa sitä suullasiin' on minun uskontoni.  KARI.  Terve sitten! Saman hengen lapsia.  SIMO.  Kerranpahan minäkin yhdyin oikeaan velikultaan. Eikös se, herra, ole niin, että elämämme meille on suotu vuoksi nautinnon; sen, ken sit'ei nauti, tappakohon tauti.  _(KAIKKI nauravat.)_  KARI.  Se on oikein.  SIMO.  _(Ottaa pullon taskustaan.)_ No niinpä ryypätään. _(Ryyppää.)_ Tuossa herra.  _(KARI ottaa putelin ja ryyppää, antaa sen sitten Simolle.)_  SIMO.  _(Katsoo sitä.)_ Mutta eihän tämä kulunut ollenkaan. Eipä se tainnut nautinnoksi ruvetakaan.. No liika karkeata juomaahan tämä herroille onkin. Mutta te pojat!  _(Pojat kokoontuvat piiriin ja ryyppäävät kukin vuorostaan.)_  KARI.  _(Ottaa sillä aikaa viulun Rykämältä ja menee kirkon rappusille soittamaan.)_ Nyt tanssimaan.  TYTÖT.  _(Katsellen toisiaan.)_ Voi, voi, tuota herraa, kun kirkon rappusilla..  KARI.  _(Soutaessaan.)_ Ei soittoa saa tyhjään panna.  _(Simo koettelee saada tyttöjä tanssimaan kanssaan, vaan kaikki estelevät, ei yksikään uskalla lähteä.)_  ELLI.  _(Antille.)_ Tämä menee liiaksi..  ANTTI.  Mitä vielä, iloitsipa sitä, kun kerran iloitsee, vaikka kirkon mäellä. Pannaanpa me yksi polska ja näytetään, etteikö me uskalleta.  ELLI  En minä.  ANTTI.  Tee niinkuin tahdot, vaan en minä ymmärrä, mitä pahaa siinä olisi.  ELLI.  En pidä sopivana, että me tanssimme yhdessä tämän saman kirkon edessä, jossa ensi kerran niin pyhillä tunteilla ripillä kävimme. Se olisi liika kevytmielistä.  ANTTI.  Mutta ahdasta on ajatella tuollakin tavalla. Ei uskontokaan saa olla niin ahdasta.  ELLI.  Ja olisihan se aivan vasten äitisikin mielipidettä.  ANTTI.  Ei se tule kysymykseen, kun minullakin kerran on oma mielipiteeni.  _(ELLI katsoo kummastuneena.)_  ANTTI.  Niin, niin.  KARI.  _(Herkiää soittamasta.)_ Ei se käy laatuun. Teidän täytyy tanssia. Antti, mitä sinäkin seisoksit, etkä mene tanssimaan.  SIMO.  No nyt on helvetti, kun ei kukaan lähde tanssimaan. Kelpasihan ennen näin pulskat pojat, vaan mikä ne nyt tympäsi.  KARI.  _(Nousee, panee viulun pois ja tarttuu tyttöjen käsiin.)_ Saadaan me nyt ne rinkitanssiin, vaikka vähän puoli väkisellä.  ANTTI.  Tule Ellikin rinkiin.  ELLI.  En minä.  ANTTI.  Minä kai menen.  TYTÖT JA MUUTAMAT POJAT.  Ei tässä, ei tässä, mennään tuonne muuanne.  _(NISKANEN on tullut näyttämölle ja pysähtynyt hiukan etemmä katsomaan, häntä on seurannut muutamia körttipukuun puettuja poikia, jotka katsovat pallon lyöntiä. Kun tytöt huomaavat Niskasen, vetäytyvät he pois ringistä ja koettelevat piiloutua toistensa selän taa. ANTTI menee kirkkoaidan luo ja on katselevinaan hautausmaalle.)_  NISKANEN.  _(Lähestyy.)_ Kuinka kauan te koettelette jumalan kärsivällisyyttä vaeltaen synnin tiellä!  SIMO.  _(Hypäten Niskasen eteen.)_ Mitä puhut kun suusi liikkuu, vai tuuliko sitä heiluttaa?  KARI.  Mikä mies sinä olet, kun tulet meidän iloa häiritsemään?  NISKANEN.  Vielä itsekin kerran kadutte tätä iloa, sillä maailman lasten ilo on katoovainen. Se ilo, joka Herrassa saadaan, on vasta oikea ja pysyväinen ilo. Luulisipa jo tuon Herran huoneenkin varoittavan teitä tällaisista töistä. Eikö se jo katseellaan teille tuomiota lue, eikö edes mieleenne juohdu, että tästäkin elämästä kerran loppu tulee ja että saatte vielä seisoa korkeimman tuomioistuimen edessä vastaamassa töistänne?  KARI.  Pidä vaan huoli itsestäsi, kyllä me vastaamme töistämme.  SIMO.  Niin juuri. Katso vaan, että oman nuttusi liepeissä on kyllin laveat körtit.  NISKANEN.  Tahdot sillä sanoa, että minultakin puuttuu paljon. En sitä kielläkään, mutta kun näkee kanssaihmisensä vaeltavan ilossa ja nautinnossa helvetin tiellä, niin tekee mieli heitä siitä nuhtelemaan, että jos edes yhden sydämen saisi kääntymään perkeleen palveluksesta jumalan palvelukseen.  KARI.  Luuletko että kaikki, joilla ei körttiä ole, ovat perkeleen palvelijoita.  NISKANEN.  Jokainen tunnetaan töistänsä.  Te räiskätte ja pidätte helvetin peliä juhannusaattona, kun me tuolla jumalan sanaa harjoitamme. Ja herrat etupäässä vievät kansaa riettauteen. Olisin toki sivistyksen koulun läpikäyneiltä enempi odottanutvaan taitaako sokea sokeata taluttaa.  KARI.  Kuule mies, meidänkin kärsivällisyys loppuu, korjaa nyt luusi.  NISKANEN.  Kyllä minä tiedän, milloinka menen.  KARI.  Minä tiedän myös. _(Ottaa häntä käsivarresta ja jalallaan, auttaen puulaa menemään.)_  SIMO.  Pois tieltä talonpoika, päästä herra helvettiin.  NISKANEN.  _(Sieppaa kiven, vaan pudottaa sen heti pois.)_ Katsokaa päältä, hän tekee väkivaltaa.  I:NEN POIKA.  Mitä ne körttiläiset siinä katsovat kuin lehmä uutta konttia!  II:NEN POIKA.  _(Joka on körttiin puettu.)_ Itse olet körttiläinen.  I:NEN POIKA.  _(Menee ja lyö häntä korvalle.)_ Olenko minä körttiläinen? Häh!  _(Heidän kesken syntyy tappelu, kummaltakin puolen menevät toiset auttamaan ja niin ovat kohta kaikki pojat yhdessä nujakassa. Kaikkien huomio kääntyy heihin. Antti menee heitä asettamaan.)_  SIMO.  Katsopas peijakkaita. Tapelkaa pojat, niin saatte tupakkaa.  NISKANEN.  _(Menee poikien luo.)_ Pojat, mitä te teette. _(Ottaa heitä tukasta kiini.)_ Kuka teitä on käskenyt tänne tappelemaan!.  _(Pojat eroavat ja menevät pois. Niskanen seuraa heitä.)_  TOISET POJAT.  _(Puiden nyrkkiä heidän jälkeensä.)_ Tulkaapas toisen kerran, niin kyllä opetamme..  SIMO.  Juuttaan hunajanpisara tuli tänne ja säikytti tytöt pahanpäiväisiksi. Saapa nähdä tokko ne siitä enää toipuvatkaan.  KARI.  Kyllä se haihtuu, kun lähtään kokko sytyttämään.  _(Menevät tyttöjen luo, jotka ovat kokoontuneet yhteen paikkaan aivan näyttämön laidalla.)_  KARI.  No eikös nyt lähdetä kokolle joka kynsi, missä se on se teidän kokko?  SIMO.  Tässä se on lähellä, tuossa kankaalla,  KARI.  Niinpä lähtään sitten.  SIMO.  Ja anna Rykämä viulusi soida.  _(Kaikki alkavat mennä paitse ELLI, joka erikseen on istuutunut sakastin rappusille. Huomattuaan ELLIN kääntyy ANTTIKIN ja menee hänen luo.)_  ANTTI.  _(Lähestyessään Elliä.)_ Mitä sinä täällä istut ja mietit? Muut menivät jo kokolle ja sinä tietysti tulet mukaan.  ELLI.  _(Kohottaen päätään.)_ Antti, ei mennä.  ANTTI.  Miks' ei?  ELLI.  Minä pelkään.  ANTTI.  Mitä sinä pelkäät?  ELLI.  En tiedä, mitä se on. _(Peittää kasvonsa itkien.)_  ANTTI.  _(Ottaa Elliä kädestä.)_ Elli, mikä sinua vaivaa? Kuule, kerro minulle, kerro!  ELLI.  _(Nyyhkien.)_ Enhän tiedä itsekään oikein.  ANTTI.  Onko sinulle mitä tapahtunut?  ELLI.  Ei, mutta muistan tuota äskeistä kohtausta.Ajattele, jos me ollaan väärässä,  ANTTI.  Minkä suhteen?  ELLI.  Jos heillä on oikein.  ANTTI.  Mutta missä?  ELLI.  Kaikessa. Jos siinä on perää, mitä Niskanen sanoi, että saamme vielä vastata tuomiopäivänä tuostakin kevytmielisyydestä. Ja eikö meidän elämämme todellakin ole kevytmielistä. Kelpaako tämä nyt jumalalle?  ANTTI.  Se on vaikea sanoa, minulla ei ole mikään tähän aikaan selvillä, vaikka olen etsinyt totuutta aivan siitä asti kuin muistan.  ELLI.  Minäpä en ole edes etsinytkään, olen vaan elänyt päivästä päivään mitään ajattelematta turhissa unelmissa tämän maailman onnesta. Mutta äsköinen tapaus oli kuin ukkoisen isku. Minusta tuntui kuin se olisi ollut jumalan lähettämä varoitus meille. Eikö se sinuun mitään vaikuttanut?  ANTTI.  Pahan vaikutuksen se teki minuunkin, mutta minä koettelin tukahuttaa sitä, sillä tuommoisina hetkinä ei voi luottaa tunteihinsa, kun niitä ei silloin kumminkaan kykene arvostelemaan.  ELLI.  Minä aina luotan tunteihini, sillä ainoastaan niiden kautta voin minä saada vakuutuksen itselleni.  ANTTI.  Se onkin hyvä, sillä tunteet ja järki ovat minulla alituisessa ristiriitaisuudessa.  ELLI.  Eikö sinulle nyt juolahtanut mieleesi, että jospa hyvinkin olet väärässä ja äitilläsi ja muilla heränneillä on oikein?  ANTTI.  Kyllä se tosin tuli mieleeni ja ajattelin, että kenties tuo onkin ainoa totuus, vaikka olen siitä eksynyt pois; sillä siitä päivästä asti kuin rupesin epäilemään sitä, joka oli minulle ennen suurin totuus, en ole löytänyt uutta sijaan.  ELLI.  Minkätähden sinä sitten rupesit epäilemään?  ANTTI.  Ainoastaan se, joka on epäillyt, tietää miksi epäilläänei sitä voi selittää. Se on jonkinmoista järjen ja tunteiden ristiriitaisuutta. Ja kyllä minä nyt huomaan että olen nuoruuteni innossa antanut sille liika suuren vallan, olen jättänyt liika suuria lomia, joita nyt täytyy käydä parsimaan.  ELLI.  Tee se, Antti, ja ajattele äitiäsi.  ANTTI.  _(Ikäänkuin säikähtäen panee kätensä otsalleen.)_ Äitini, sen olen taas unhoittanut. _(Huokaisee syvästi.)_  ELLI.  En ole nähnyt toista niin suoraa ja rakastettavaa ihmistä kuin äitisi.. Ja mistä se tulee?  ANTTI.  Niin, mistä se tulee?  ELLI.  Ajattelepas, jos kaikki olisivat niin uskonnollisia, olisihan tämä maailma hyvä. Ja kuinka sinä voit pettää semmoista ihmistä.  Kaikkein kovimmin koskee häneen se, että hänen poikansa, hänen oma Anttinsa, on sillä tavalla pettänyt vanhan äitinsä. Voitko nähdä äitisi riutuvan tuommoiseen suruun, voitko saattaa hänen harmaat karvat murheella hautaan?  ANTTI.  Riittää, riittää, tämä masentaa miehen kokonaan! Miksi et ole ennen noin puhunut?  ELLI.  Enhän ole itsekään tullut sitä ajatelleeksi.  ANTTI.  Olisihan minun itsenikin pitänyt se huomata ja olenhan sen huomannutkin, vaan sitäkin olen koettanut tukahuttaa. Ja nyt se on myöhäistä. Mitä tehdä?  ELLI.  Onko se sitten niin mahdotointa täyttää vielä äitisi toiveet?  ANTTI.  _(Jonka muoto yhtäkkiä kirkastuu, kuumeen tapaisesti.)_ Mitä sillä tarkoitat?  ELLI.  Että etkö vielä voisi papiksi ruveta?  ANTTI.  _(Miken miettiväisenä.)_ Niin, enhän sitäkään tiedä.  ELLI.  Etkö muista, kun piennä poikaisna kuvittelit, kuinka sinä isoksi tultuasi rupeat papiksi ja sitten saarnaat minulle niinkuin ennen leikitellessämme.  ANTTI.  Ja sinä lupasit sitten laittaa kaikki valmiiksi odottamaan, kun minä kirkosta tulen ja hoitaa kotiamme.  ELLI.  Niin.  ANTTI.  Ja vieläkö nytkin tekisit, mitä silloin lupasit?  ELLI.  _(Punastuen.)_ Vielä.  ANTTI.  _(Kiertää toisen kätensä Ellin ympäri ja toisella ottaa häntä kädestä kiini.)_ Sinä olet aina ollut minulla ohjaajana ja suojelijana. Ethän jätä minua enää koskaan!  _(ELLI painaa päänsä Antin rintaa vastaan ja itkee.)_  ANTTI.  Olemmehan kumpikin jo kauan tienneet, että tämä kerran tapahtuu. _(Suutelee häntä.)_ Nyt minä tunnen olevani taas entinen, lapsellinen Antti.  _(Kokko on sytytetty ja sen loimottava liekki valaisee vähitellen kirkon seiniä, viimein koko kirkon ja mäen.)_  ELLI.  _(Hypäten asennostaan, jossa hän oli.)_ Antti, mitä tämä.  ANTTI.  Kokko on sytytetty.  ELLI.  Antti, Antti, katso kirkkoa! Voi tuota juhlallista loistoa! Näyttäähän kuin koko kirkon sisus olisi tulessa.  ANTTI.  Tämä on juhlallinen hetki.  _(Kuuluu laulua ja viulun soittoa.)_  ANTTI.  Kuuletko?  ELLI.  Kuinka kauniilta se kuuluu.  ANTTI.  Tämä tekee syvän vaikutuksenja tuo kirkkoNyt voin katsella sitä taas samoilla silmillä kuin piennä poikana. _(Painaa Elliä rintaansa vasten.)_ Ja sinua myös.     Toinen Näytös.   _(Keskinkertaisesti sisustettu kamarihuone; toisella sivulla on ovi, toisella akkuna, sen edessä pöytä, jonka päällä on raamattu, postilloita ja muita kirjoja; pöydällä palaa kynttilä._  _Perällä on sänky, jossa makaa ANTIN ÄITI lakanoin välissä vaaleana ja laihana, rinta kohoilee raskaasta huokumisesta; sängyn vieressä tuolilla lääkepulloja. On yö.)_  ELLI.  _(Istuu sängyn vieressä ja laulaa seuraavaa virttä.)_  Maailma, sinun jätän, Jeesuksen kannan käteen Täält' sielun lähteissän'. Oi, Herra! ota huomaas' Ja korjaa minua suojaas', Nyt kotia kulkeissan'.  Jo aikani nyt joutuu. Kuolema minua noutaa, Kuin kuitenk' voitto on; Nyt loppuu kaikki vaivan' Ja pääsen täältä taivaan Autuaalliseen iloon.  Koht' joudun minä matkaan, Ja annan teit', mun rakkaan, Kaikk' Herran haltuun tääll'; Ah, olkaat valmiit aina, Kyll' Herra armons' lainaa Ja yhteen auttaa viel'.  _(Hän herkiää laulamasta, katsoo sairasta ja viepi virsikirjan pöydälle.)_  ANTTI.  _(Joka samassa tulee sisään sukkasillaan ja ilman takkia.)_ Yhä sinä vaan jaksat valvoa, Elli kulta.  ELLI.  Mutta kule hiljaaäitisi on nukahtanut.  ANTTI.  _(Menee vuoteen luo; katsoen tarkasti sairasta.)_ Hän ei elä kauan.  ELLI.  Jokaiselle kerran loppunsa tulee.. _(Katselee Anttia.)_ Näytäthän kovin väsyneeltä. Miksi lepäsit niin vähän aikaa? Olethan jo valvonut monta yötä perätysten.  ANTTI.  En saanut unta. _(Pitelee otsaansa.)_ Ihmistä koetellaantuntuupa siltä kuin kaikki taistelut olisivat päässä.  Hän tuossa taistelee kuoleman kamppausta, minä tässä elämän.  ELLI.  Miksi sinä Antti olet niin levoton ja rauhaton. Minä luulin että, kun sinä taas saat vanhan uskosi, katoaa tuo sinun alituinen synkkämielisyytesi, jonka sanot tulevan siitä, ettet löydä sitä, mitä etsit. Mutta olemmehan nyt löytäneet suurimman totuuden, ja minä olisin onnellinen, jos sinä vaan et kärsisi niin kovin paljon. Koeta rauhoittaa mielesi ja jätä jumalan huostaan kaikki.  ANTTI.  Onkos sinulla itselläsi sitten aivan luja vakuutus jumalaan?  ELLI.  Kyllä minä uskon että jumala hoitaa, jos ihminen turvautuu häneen.  ANTTI.  Millä tavalla sinä häneen turvaudut?  ELLI.  En minä osaa sitä selittää, minä tunnen vaan että hän tukee minua.  ANTTI.  Etkä koskaan horju tuossa uskossasi?  ELLI.  Jos tietäisin että sinä et epäile, en minäkään horjuisi, mutta kun näen että sinullakaan ei ole varmuutta, katoaa se minultakin. Sillä kun ajattelen jumalaa, ajattelen samassa myös sinua, enkä sitten tiedä kumpaako minä enempi ajattelen, se niin kummallisesti sotkeutuu, ja sitten minä taas ajattelen vaan sinua. Silloin minä aina tulen levottomaksi ja soisin että kaikki olisi entisellään. Mutta se menee pian ohitse ja minä taas uskon että tämä on ainoa tie elämään.  ANTTI.  Miksi en minäkin voi uskoa yhtä lapsellisesti?  ELLI.  Niin, miksi? _(Tarttuu Antin käteen.)_ Kuule, sano millä voisin tuskasi lievittää. Minä antaisin kaikki, jos sinä vaan pääsisit tuosta tuskasta.  ANTTI.  Luopuisitko vakuutuksestasikin, raamatun opista, jos tietäisit että minä siitä luopumalla tulisin entiselleen.  ELLI.  _(Katsoo silmänräpäyksen ajan Anttia silmiin, tarttuu sitten hänen kaulaansa.)_ Luopuisin, kun tietäisin että sinäkin olet luopunut, sillä jos sinä et ole varmaan vakuutettu että raamattu ei ole totta, et siitä luovu.  ANTTI.  Vaan jos minä erehtyisin ja joutuisin sen kautta ijankaikkiseen kadotukseen.  ELLI.  Silloin en minäkään tahtoisi taivaasen. Kun tietäisin että sinä olet semmoisessa vaivassa, ei minulla olisi iloa taivaassakaan. Ennen kärsisin sinun kanssasi.  Mutta mitä me puhumme semmoisista, jumala ei ole niin kova. Ja jos rukouksella käännyt hänen puoleensa, niin tuskasi katoaa. Ainakin se lievittää.  ANTTI.  Enhän voi rukoillakaan.  ELLI.  Kyllä sinä voit, jos tahdot. Minäkin rukoilen puolestasi. Rukoillaan yhdessä tässä äitin vuoteen vieressä.  ANTTI.  Ei se auta. En ole koskaan saanut sen kautta mitään. Ja ketä mä rukoilisin?  ELLI.  Ketä-?  ANTTI.  Niin juuri.  ELLI.  Mutta Antti,jumalaa.  ANTTI.  En uskalla, sillä jos häntä on, ei hän kuule minua, onhan epäilykseni siksi liian suuri. Jos häntä taas ei ole, on se turhaa, naurettavaa.  ELLI.  _(Katsoo hämmästyneenä häneen.)_ Kuinka sinä sitä saatat epäillä?Onhan jumala.  ANTTI.  Niin luulisi. Mutta mistä sinä sen tiedät?  ELLI.  Mistäkö tiedän?Minä tunnen sen, olen vakuutettu.  ANTTI.  Niin olin minäkin. _(Syvästi huoaten.)_ Vaan sitten tuli epäilys ja niin rauha haihtui, kaikki meni. _(Istuutuu tuolille vuoteen viereen, panee kyynärpäänsä polvea vastaan ja kätensä silmille.)_  ELLI.  Sinä murrut Antti, et kestä tuota taistelua, jos et luota jumalaanhän on ainoa avun tuoja.  ANTTI.  _(Kolkolla äänellä.)_ Täytyy kestää.  ELLI.  Mutta mikä siitä lopuksi tulee?  ANTTI.  Sitä en tiedä. Koettaa kumminkin tahdon ja taistelen siksi kunnes murrun. _(Nousee ravakasti ylös ja alkaa astua; pysähtyy yhtäkkiä.)_  Mutta miksi minun oikeastaan täytyy epäillä?  ELLI.  Niin.  ANTTI.  Mistä tämä tuska? Tuntuu siltä kuin se olisi perisynti minussa. Onhan se aina ollut niin kauan kuin muistaa jaksan ainoastaan vähäisillä lomaajoilla. Olisiko tämä kaikki perintöä? _(Katsoo äitiään.)_ Mutta makaahan äitini tuossa kuolinhetkelläänkin noin kovin levollisena.. Tuota rauhallista katsetta! Melkeinpä hymy huulillaan! Voi, jos tietäisit minkälaiseen tuskaan tuolla samalla vuoteella poikasi synnytit.  ÄITI.  _(Vavahtaa kouristaen sydämen kohdalta; nostaen päätään.)_ Kellä on niin vaikea olla? Ketä täällä on? _(Katsoo tarkemmin.)_ Tekö lapseni?  ANTTI.  Niin äiti.  ÄITI.  _(Katsoo tarkasti Anttia.)_ Antti, oletko sairas?  ANTTI.  En ole.  ÄITI.  Mutta sinua vaivaa jokin, minä tunsin sen herätessäni.  Käypäs istumaan tuolille tuohon viereeni, että saan sinua tarkemmin nähdä. _(Ottaa Anttia kiini kädestä.)_ Olethan vaalea paljosta valvomisesta ja silmissäsi huomaa tuskan. Sinä salaat minulta jotakin.  ANTTI.  Kuinka minä voin olla rauhallinen, kun näen sinun loppusi lähenevän.  ÄITI.  Ei ole se ainoa syy. Muukin sinua vaivaa, vaan pelkäät puhua minulle sen vuoksi, että olen sairas, mutta sehän saattaa minut vielä levottomammaksi. Kuule, elä salaa mitään. Mikä sinua vaivaa?  ANTTI.  Onhan minulla nyt kenties vaikeampi kuin sinulla. Minä olen rikollinen edessäsi. Äiti, minä olen pettänyt Sinut. _(Painaa päänsä äitin vuoteesen ja itkee.)_  ÄITI.  Antti, elä itke, en minä sinua tuomitse. _(Nostaa hänen päätään.)_  ANTTI.  Äiti, jos sinä ajaisit minut luotasi, olisi minulla paljon helpompi olla .. nuhtele edes minua.  ÄITI.  En voi, enhän tiedä syytäkään, ja jos tietäisinkinsillä näenhän nyt että kadut, mitä varten sinua enää nuhteleisin.  ANTTI.  Sinä olet liian hyvä.  ÄITI.  Ei, lapseni, ei kukaan tässä maailmassa ole liian hyvä. Ainahan äiti rakastaa lastaan, sillä onhan se hänen omaa lihaansa.  ANTTI.  Vaan täytyyhän usein itseänsäkin kurittaa.  ÄITI.  Itseään voi, vaan ei lastaan. Häntä ei saa kuin neuvoa ja rakastaa.  ANTTI.  Mutta jos sekään ei auta.  ÄITI.  Sitten ei auta mikään.  ANTTI.  Ja vanhemman täytyy jättää lapsensa.  ÄITI.  Ei hän voi sitäkään tehdä. En ainakaan minä. Sinua en voisi jättää, vaikka lankiaisit kuin syvälle, minun sylini olisi sinulle aina avoinna. Rakkauteni sinuun vaan kasvaisi.  ANTTI.  Onhan sinun rakkautesi sitten täydellisempi kuin jumalan, sillä hän on jo hyljännyt minun.  ÄITI.  Vaikka Herra koettelee ihmistä, niin ei hän siltä hylkää. Vaan sitä en tiedä, jos sinä olet hyljännyt hänen.  Haepas hyvä Elli minulle hiukan kylmää vettä, suutani niin kuivaa.  _(ELLI menee.)_  ANTTI.  Kyllä sinä äiti olet oikeassa, minä hänet olenkin hyljännyt. En ole uskonut niitä totuuksia, joita sinä olet opettanut, enkä vieläkään voi uskoa.  ÄITI.  Lapsi raukka, sinulla on kovat koetukset edessä.  ANTTI.  Vieläkö kovemmat?  ÄITI.  Ei tämä ole, Antti kulta, kuin alkua vasta.  ANTTI.  En sitten kestä, sillä kyllin kovia taisteluita olen jo kärsinyt. Pienestä pojasta asti olen kokenut taistella, en tiedä mitä vastaan, vaan taistellut olen. Kaikkihan tässä maailmassa sanottiin olevan syntiä. En saanut kumminkaan selville miksi. Rukoilin vaan jumalaa, että hän näyttäisi minulle oikean tien.  ÄITI.  Ja hän näytti?  ANTTI.  Ei, sitä hän ei tehnyt. En saanut mitään. Vaan minäkään en vielä masentunut, rukoilin yhä enempi. Mutta kuta enempi rukoilin, sitä suuremmaksi tuskani tuli.  ÄITI.  Antti raukka, miks' et ole minulle mitään kertonut?  ANTTI.  En tahtonut puhua siitä kenellekään, kun tiesin ettei kukaan sitä ymmärtäisi. Yksinäni vaan taistelin ja toivoin muutosta. Tuntui kuin koko maailma olisi tullut viettelemäänsilloin tunsin että kaikki oli syntiä. Toivoin vaan että lasna olisin kuollut, niidenhän sanottiin taivaasen pääsevän.  Toisinaan tunsin kumminkin nautintoa tuosta taistelusta, kun pidin itseäni parempana kuin muita toveriani, jotka keveästi kulkivat maailman mukana nauttien nuoruutensa iloa. Toisinaan oli se taas katkerata, kun en voinut ottaa osaa heidän iloonsa, kun huomasin että minun täytyy vaan kärsiä.  ÄITI.  Jumala on kutsunut sinua jo lapsuudessasi, eikä hän jätä sinua nytkään.  ANTTI.  Niin, saattoihan alku olla hyvä, vaan lopussa kiitos seisoo. Tuo taistelu alkoi sitten rau'eta, minä uuvuin siihen, aloin koetella tehdä vastoin sitä ääntä, joka sydämessäni nuhteli minua, ja vähitellen se onnistuikin.  ÄITI.  Oliko se kouluajallasi?  ANTTI.  Niin, koulussa ollessani. Aina se täällä kotona heräsi, kun sinun ja muiden heränneiden kuulin puhuvan, mutta sitten se taas haihtui, kun tulin pois kotoa.  ÄITI.  _(Vavahtaa ja nostaa päätään tarkemmin kuullakseen.)_ Kotoako?  ANTTI.  Niin.  ÄITI.  _(Jonka pää putoaa taas alas, painaa sitä tyynyä vasten, tuskasta vapisevalla äänellä.)_ Nyt se on myöhäistä, miksi minä en sitä ennen uskonut!  ANTTI.  _(Painuu aivan lähelle häntä.)_ Äiti, äiti, mikä sinua vaivaa?  ÄITI.  Minä olen turmellut koko tulevaisuutesi.  ANTTI.  Kuinka se olisi mahdollista?  ÄITI.  Koulun käynti on ollut sinulle vaan vahingoksi. Jos minä olisin edes aavistanut sitä, et olisi siellä päivääkään istunut. Kyllähän sitä minulle jo moni sanoi, vaan en uskonut, sillä siellä luulin minä sinun olevan paraimmassa turvassa, vaan se olikin kiroukseksi.  ANTTI.  Kiroukseksi ei koulun käyntini ole koskaan ollut, päin vastoin. Ja mitä semmoinen voitto olisi, jota ei taistelun kautta saada.  ÄITI.  Jokos sinä sitten olet voiton saanut?  ANTTI.  En, enkä tiedä, jos sitä saankaan, sillä onhan epäilykseni jo mennyt niin kauas.  Se alkoi pienemmillä ensin ja kasvoi kasvamistaan, jota jo olin pelännytkin. Minä koettelin alussa taistella sitä vastaan, turvausin entiseen rukoilemiseen, mutta ei sekään auttanutaloinhan jo epäillä tuotakin, jota rukoilin,mitä sitten enää oli jälellä.  ÄITI.  Epäillä häntäkin! Miksi, jumala, olet pojalleni tuollaisen koetuksen pannut, kun hän sitä ei kumminkaan ole voinut kestää. Mutta koettelemus saattaa toivon ja toivo ei anna häpeään tulla.  Oh, oh,tuska kohoaa ruumiissani Mutta mitenkä sinun laitasi nyt sitten on?  ANTTI.  Ehken et jaksa enää kuunnella, olet heikko.  ÄITI.  Jaksan, jaksan, kerro vaan loppuun.  ANTTI.  Niin, mitäpä oli sitten enää jälellä, hain ja sain lohdutuksen tieteistä. Siinä asemassa olin ja kuka ties, miten kauan olisin ollut, ellei Elli olisi mieltäni muuttanut.  ÄITI.  Ellikö? Hänkö pelastajasi? Mutta kuinka voi hän sinut pelastaa?  ANTTI.  Juhannusaattona kielsi hän minua kokolle menemästä ja puhui sitten niin liikuttavasti, että minä taas heräsin ja siitä tämä tuska.  ÄITI.  Siis sinä olet kuitenkin pelastettu. Tuo tunteellisuutesi on sinut pelastanut.  ANTTI.  Se on vielä tietymätöintä.  ELLI.  _(Tulee vesiastian kanssa.)_ Viivyinkö kauan? Kylmää vettä ei ollut pihassa. _(Antaa vesiastian äitille, joka juopi.)_  ÄITI.  _(Ottaa juotuansa Elliä kädestä.)_ Kiitos, Elli, tästäja siitä en voi sinua kyllin kiittää, että olet poikani pelastanut.  ELLI.  Minäkö?  ÄITI.  Niin.  _(ELLI katsoo kummastuneena Anttiin.)_  ANTTI.  _(Ottaa häntä kiinni vyötäisistä.)_ Niin, niin Elli, äiti tarkoittaa tuota tapausta juhannusyönä.  ELLI.  Elä kiitä, vaan nuhtele, kun Antille olen tuollaisen tuskan saattanut, josta en voi häntä kumminkaan pois auttaa.  ÄITI.  Ei lapseni, päinvastoin pyydän anteeksi, jos en ole sinua ennen tuntenut, sillä ihminen katsoo, mikä silmään pistää.  Mutta nyt tunnen sinut, enkä voi parempaa morsianta pojalleni toivoa. Ole sinä hänelle lohduttajana taisteluissa, sillä hän on joutunut myrskyiselle merelle ja sitä tarvitaan vapahtajamme asettamaan. Minun, lähtöni on lähellä, mutta nyt lähden mielelläni, olisin vaan suonut näkeväni Antin kerran saarnastuolissa,muuta en enää kaipaisi.  ANTTI.  Vaan uskallanko minä enää papiksi ruveta?  ÄITI.  Uskallat, uskallat, silloin sinä olet paraimmassa turvassa ja jumala on kääntävä sinun epäilyksesi ja kokemuksesi hyväksi. Hän kasvattaa sinusta paimenen, joka voi ohjata Herran seurakuntaa kaikkien koetusten läpi.  ELLI.  Elä epäile sitä enää, se on sinun kutsumuksesi kumminkintäytä kuolinvuoteellaan makaavan äitisi tahto.  ANTTI.  No sen teen, tulkoon sitten mitä tahansa. _(Ojentaa kätensä äitille.)_ Tuossa äiti käteni: pojastasi tulee pappi, se on sinun tahtosi ja se tapahtukoon.  ÄITI.  _(Tarttuen Antin käteen.)_ Amen, kiitetty olkoon se, joka kaikki hyvin tekee! En voi sinua, Jumala, kylläksi kiittää tästä rauhasta, jonka minulle olet suonut.  Minun lähtöni on lähellä, armahda minuakin.  _(Silmät painuvat kiini.)_  ELLI.  Hän ummistaa silmänsä.. Kädet kylmenevät. _(Itkee.)_ Kuoleeko hän?  ÄITI.  _(Aukaisee silmänsä.)_ Kuulitteko mitään?  ANTTI.  Ei.  ÄITI.  Minä kuulin niin kaunista soitantoa.  _(ANTTI painuu polvilleen vuoteen viereen ja itkee.)_  ÄITI.  Miksi itket, Antti?  ANTTI.  Kun meidän täytyy kohta erota.  ÄITI.  Elämän lankani on lopussa. Täytyy valmistautua kuolemaa vastaan ottamaan. Vaan voisitko Antti hankkia minulle pappia, että saisin vielä kerran syödä Herran armopöydältä.  ANTTI.  _(Nousee ylös.)_ Heti paikalla.  ÄITI.  Lähetä joku palvelija noutamaan.  ANTTI.  Minä menen heitä herättämään.  ÄITI.  Mutta tule itse pian pois.  _(ANTTI menee kiireesti ulos.)_  ELLI.  Jos sinä, äiti, et jättäisi meitä, olisi meillä hyvä olla. Me jäädään orvoiksi.  ÄITI.  Täytyy totella, kun minua kutsutaan pois.  ELLI.  _(Heltyy itkemään.)_ Pääsethän parempiin asunnoihin siellä, jossa ei vaivoja ole, toisten pyhien naisten joukkoon. Siellä ihminen vasta täydellisyytensä löytää,  ÄITI.  Elä lapseni niin, että sinäkin siellä asunnon löytäisit.  _(ANTTI ja palvelijoita kokoontuu huoneesen, he pyyhkivät kyyneleitä silmistään.)_  ÄITI.  Elkää itkekö, minulla on hyvä olla.Hetki lähenee.. Kohta olen tuolla.. Mikä tuo kirkkaus?.. _(Koettelee nousta ylös.)_  _(ANTTI ja ELLI auttavat häntä.)_  ÄITI.  _(Istuillaan Ellin tukemana.)_ Kas, tuolla on pikku Eevani! _(Tavoittelee käsillänsä ilmaan.)_ Hän on niin puhdas ja kirkas kruunu päässä, hänellä on enkelin siivet.. Ja tuo hyvä paimen heidän joukossaan.. Eevani, Eevani! Hän hymyilee minulle.. _(Painuu vuoteelle.)_  ANTTI.  Äiti hourailee.  ELLI.  Hän näkee paremman maailman.  ÄITI.  _(Näyttää taas tointuvan.)_ Mutta eikö se pappi joudu?Oh!Olenko kauan nukkunut?  ELLI.  Et ole.  ÄITI.  Nyt tuli pappi.  _(KAIKKI kuuntelevat.)_  ANTTI.  Ei kuulu mitään, tuuli vaan puhaltelee.  ÄITI.  Mutta sinähän, Antti, olet pappi. Sinähän voit auttaa minua.  ANTTI.  En ole vielä pappi.  ÄITI.  _(Valittavasti.)_ Voi, miks'et? Kuka minua nyt auttaa, jos pappi ei joudu. Anna sinä minun vielä saada osa Kristuksen ruumiista ja verestä.  ANTTI.  En ole pappi, minulla ei ole siihen oikeutta. Luota jumalaan, hän voi sinut pelastaa muutoinkin.  ÄITI.  Mutta se olisi antanut minulle voimaa voittaa kuoleman ja perkeleen. _(Hänen silmänsä alkavat taas harhailla.)_ Mikä tuo musta on? _(Osottaa puoleksi raollaan olevaa ovea, josta musta porstua näkyy; kiljasee kovasti.)_ Se tulee tuo musta. _(Tarttuu Ellin kaulaan.)_ Suojelkaa minua, se aikoo viedä, voi, voi, voi!  ANTTI.  Ei siellä ole mitään.  ÄITI.  _(Huiskuttaa käsiään.)_ On, on, on, on! Se tulee, voi, voi, voi, voi!  _(ERÄS PALVELIJA vetää oven kiini.)_  ÄITI.  Se meni. Olen voittanut. _(Painuu vuoteelleen.)_  ELLI.  _(Itkien.)_ Hän kuolee. _(Painuu hänen ylitsensä.)_ Henki kulkee vielä.. Nyt se loppui.  _(KAIKKI itkevät.)_  ELLI.  Katsokaa, hänellä on hymy huulillaan. Vieläkö voit, Antti, epäillä sitä uskoa, jossa nytkin äitisi noin vakuutuksessa kuoli?  ANTTI.  Äiti, äiti!.. Mitä on kuolema? Sinä sen nyt tiedät. Eikö sitä voi tietää ennenkuin tuolloin vasta, kun kaikki on lopussa? Jokaisen täytyy kokea, ennenkuin tietää mitä kuolema on. _(Tarttuu äitinsä käteen.)_  Oletko petetty, vai pettänyt?     Kolmas Näytös.   _(Huone Antin kotona. Lämmin kesäaamu. Ikkunat ja ovet auki, peräovesta näkyy portaat ja kirkas päiväpaisteinen maisema.)_  _(ELLI istuu ikkunan luona somassa, mutta yksinkertaisessa kesäpuvussa ja ompelee, hyräillen jotakin virren nuottia.)_  PALVELIJA.  _(Tulee peräovesta.)_ Hyvää huomenta rouva.  ELLI.  _(Panee ompeluksensa pois.)_ Kas, Kallehan on jo kotona, vai niinsepä oli erittäin hyvä, entiset jauhot ovatkin jo kaikki.. No mitäs muuta kaupunkiin kuuluu?  KALLE.  Eipähän sinne juuri niin erityisiä.. Köyhyys näkyi olevan siellä niinkuin täälläkin. _(Kaivaa kukkaron taskustaan.)_ Kaksi kulia minä ostin, niinkuin puhe olitässä on tähteet. _(Antaa hopearahoja Ellille.)_  ELLI.  _(Panee ne pöydälle ja seuraa Kallea ovelle.)_ Liisa!.. Liisa!  ÄÄNI ULKONA.  Kyllä rouva.  ELLI.  Panepas, Liisa, kahvipannu tulelle pastoria varten, sillä hänen pitäisi kohta tulla, ja mene sitte Kallen kanssa ja tyhjentäkää ne kulit siihen ruokaaitan keskimäiseen hinkaloon.  ÄÄNI ULKONA.  Kyllä rouva.  _(NISKALAN EMÄNTÄ vanhan kansan pukuun puettuna nousee rappusia ylös.)_  ELLI.  _(Menee häntä vastaan.)_ Hyvää päivää, hyvää päivää emäntä!  EMÄNTÄ.  _(Vetää huivia korvansa taakse.)_ Sanoiko rouva jotakin?  ELLI.  Minä sanoin että hyvää päivää.  EMÄNTÄ.  Jumal'antakoon, jumal'antakoon, rakas rouva.. Minun kuuloni tahtoo yhä vaan huonota. Pistäysin tässä sivu kulkeissani rouvaakin katsomaan ja tervehtimään, sitä ei useinkaan suuresta talosta tahdo emäntä irtautua, kun on niitä töitä ja..  ELLI.  Niinhän se on.  EMÄNTÄ.  Niin mitenkä?  ELLI.  Niin että niinhän se taitaa olla.  EMÄNTÄ.  Niinhän se on, niinhän se on.  ELLI.  Vaikka muuten minusta olisi hauskaa, jos emäntä useamminkin kävisi täällä, sillä minäkin tahdon olla niin yksin.  _(Istuutuvat huoneesen tultua; Elli ottaa ompeluksensa.)_  EMÄNTÄ.  Ohhoh! kylläpä nyt on kuuma.  ELLI.  On vähä liika kuumakin, vaan hyvää se viljavainioille tekee tuo.  EMÄNTÄ.  Tekee kai, tekee kai, kyllähän tällä ilmalla kelpaa viljan kasvaa. Mutta pitkään se tänä vuonna veti. Ei miesmuistiin ole kesä näin myöhään tullut. Kun tuolla sydänmaan järvissä vielä kesäkuun puolivälissäkin kuuluivat jäitä ajaneen.  ELLI.  Niinhän ne kertovat.  EMÄNTÄ.  _(Vetää huivia korvansa taakse.)_ Niin mitä se rouva sanoi?  ELLI.  Että niinhän ne kertoivat.  EMANTA.  Niinhän ne kertoivat.. Vaan sittenhän tuo kun kesä rupesi tulemaan, niin Herra antoi sen tulla kerrassaan. Aivanhan muutamissa päivissä tuli täysi kesä. Ohrapellot ovat siellä meidänkin kylällä niin koreita, jotta ainai..  ELLI.  Jumala näyttää ihmisille että hänen kädessään on kaikki.  EMÄNTÄ.  Mikä on kaikki?  ELLI.  _(Kovemmasti.)_ Jumalan kädessä näet kaikki.  EMÄNTÄ.  Niin, niin, jumalan kädessähän kaikki on.. Hänen kaikkiviisautensa kurittaa meitä.. Tämä talvi on ollut koetuksen aika, murheen päivä niin köyhille kuin rikkaille, niin väärille kuin vanhurskaille.. Mutta onhan, jumalan kiitos, monta herätystä tapahtunut ja ihmiset ovat oppineet turvautumaan jumalaan.  ELLI.  Senpä tähden jumala ottaa nyt vitsauksensa pois.  EMÄNTÄ.  Toivotaan niin, toivotaan niin.. _(Hetken äänettömyys.)_ Ei pastori taida olla kotona.  ELLI.  Ei ole. Hän ei tähän puoleen vuoteen ole ollut yhtään kokonaista päivää kotona.  EMÄNTÄ.  Vai ei yhtään. Sehän on ikävä.  ELLI.  Onhan se vähän.  EMÄNTÄ.  Mutta täytyyhän sitä kärsiä, kun jumala on hänessä kerran valinnut voimallisen aseen ja lohduttajan tänä hädän ja murheen aikana. Hänen kauttansa on muutos jo monessa tapahtunut, monen mielen on hän kuolinvuoteella vapahtajan puoleen kääntänyt..  Hänessä on UkkoPaavon henkeä, ja paljon hän on hengellistä elämää tälläkin seudulla virkistänyt, se oli jo hyvin laimentunut ja moni vanhoistakin heränneistä oli kääntynyt maailman mukaan ahneudessa ja oman voiton pyynnissä.  ELLI.  Niistäpä hän on saanutkin itsellensä vihamiehiä.  EMÄNTÄ.  Saahan niitä vihamiehiäkin, mutta totuus ei niitäkään pelkää. Hän on saanut voiton jumalassa.  ELLI.  Taistelujen kautta on hän saanut voiton, jommoista ei moni näe, mutta paljon hän on taistellutkin.  EMANTA.  Sen arvaa, siitähän hänen käytöksensäkin on niin nöyräksi käynyt, että kyllä se on nöyrä.  ELLI.  Äitinsä kuolema häneen suurimman vaikutuksen teki, vaikka epäilyksensä vielä oli suuri, mutta sen jo silloin näki että suuri henki hänessä asui. Hän ei lakannut etsimästä totuutta.  EMÄNTÄ.  Min mitä etsimästä?  ELLI.  _(Kovemmin.)_ Totuutta.  EMÄNTÄ.  Niin, totuuttaaivan niin, aivan niinja löysi?  ELLI.  Ja löysi. Täytyy kummastella sitä intoa, jolla hän nyt toimii. Eikös hän ole oikea kristitty?  EMÄNTÄ.  No kyllä kai hän on oikea ristitty. Ympäri pitäjään kuuluvat kertovan kuinka tässä talossa kaikkia autetaan ja kohdellaan ristillisellä rakkaudella.. Kyllä kai tämä talo on oikea kointähti meidänkin pitäjäässä.  _(ERÄS MIES tulee peräovesta, sairaan näkösenä, leukaa peittää musta parta, viikset ylähuulta; häntä seuraa NAINEN kantaen pientä lasta sylissään vaatteen tukemana, joka olan ja toisen kainalon taite kiertää selän taakse; hän näyttää vielä nuorelta.)_  MIES.  Päivää rouva!  Pyytäisin saada talossa hiukan levähtää; väsynyt ja sairas kun on, ei jaksa pitkiä taipalia tehdä.  ELLI.  Saahan sitä. _(Nousee ja menee katsomaan lasta; naiselle.)_ Istu tuohon tuolille.  EMÄNTÄ.  _(Joka on myös noussut.)_ Korea lapsi.  ELLI.  _(Katsellen lasta.)_ Pieni raukka, oletpa syntynyt keskellä kurjuutta.. Voi kuin hänellä on mustat ja vilkkaat silmät.  EMÄNTÄ.  Korea lapsi.. Mistä päin ne vieraat kulkevat?  MIES.  Tuolta Nerkoon kanavan kaivokselta sitä on tultu.  ELLI.  Ei suinkaan sieltä vielä ole työ loppunut.  MIES.  Ei työ, vaan voimat. Keuhkotaudin sain siellä kanavan pohjaa perkatessani kylmässä vedessä ja savessa; kun ei ole noista jalkineistakaan, niin eipä sitä terveys tahdo kestää.  EMÄNTÄ.  Niin ainai, eihän sitä kestä semmoista.  MIES.  Onhan tuosta kuitenkin se hyöty, ettei nälkään tarvitse kuolla.  ELLI.  Antti ainakin sanoo että se koko kanavatyö on Herran vitsaus, maailman lasten kokeita sotiakseen jumalan rangaistuksia vastaan.  EMÄNTÄ.  No kyllä se on ainai niin, niitä syntisparan puuhia.  _(MIES nauraa ivallisesti.)_  ELLI.  Te nauratte sille.  EMÄNTÄ.  _(Loukattuna.)_ Niinnaura vaan, mutta kyllä sinä ja kaikki tohtyörit ja sen laittajat saatte nähdä vielä viimeisellä tuomiolla mitä se tahtoo sanoa, että jumalan, vihan vetää päälleen.  MIES.  Postillassako se seisoo?  EMÄNTÄ.  Pilkkaa sinä vaan postilloita ja muita pyhiä kirjoja, mutta saat nähdä että siinä ei ole hiuskarvaakaan valetta siinä, mitä minä sanon.  ELLI.  _(Joka on tarkastanut Annia.)_ Mutta mitenkä minusta tuntuu siltä kuin minä olisin teitä kumpaistakin jo ennen nähnyt.  NAINEN.  Ettäkö ei rouva enää tunne meitä?  ELLI.  Kyllä minä en jaksa muistaa.  NAINEN.  Olinhan minä piikanakin rouvan kotona yhteen aikaan.  ELLI.  Ai.. Anni Mähönen, kylläkyllä minä nyt! Sehän oli siihen aikaan, kun Antti ja minä olimme kihloissa.  ANNI.  Niin, siihen aikaanhan se taisi olla.  ELLI.  _(Katsoo säälivästi Anniin.)_ Voi Anni kulta, kun tähän aikaan olet äidiksi joutunut.. No mutta kuka se tuo miehesi on?  ANNI.  _(Hiukan nauraen.)_ Sanokoon itse.  MIES.  Eikö rouva enää tunne tuota hurjaa MustalaisSimoa.  ELLI.  Ai, Simoko se on! En tok' olisi tuntenut.. Kun on niin muuttunut!  SIMO.  Näkyyhän se ihminen taudin käsissä muuttuvan.  EMÄNTÄ.  Etkö huomaa että se on jumalan rangaistus.  SIMO.  Mikä?  EMÄNTÄ.  Tuo sinun tautisi.  SIMO.  Olipa tuo vaikka kahden jumalan, mutta sen vaan tiedän että tauti näkyy ihmistä muuttavan.. Saakeli soikoon! kun tämä harmittaa, eihän elämä tunnu elämällekään, kun on näin raihnainen. No jonkinlaiseen seutuun sitä on pitänyt joutuakin, kun kesätkin täällä talveksi muuttuvat.. Ei suinkaan ihminen lumella elä.  ELLI.  Ei mitään pahaa, josta ei olisi jotain hyvää. Tämän kauttahan koettelee jumala saada ihmistä puoleensa käännetyksi pelastaaksensa häntä siitä ijankaikkisesta kuolemasta.  SIMO.  En minä niistä ijankaikkisista mitään ymmärräkuollut on kuollut.  ELLI.  Mutta mihinkäs teidän sielu joutuu?  SIMO.  Mihinkä se mustalaisen sielu joutuu!  ELLI.  Te olette yhtä uskomatoin kuin ennenkin?  SIMO.  Mistäpähän sitä uskoa meikäläisille siunautunee.  ELLI.  Asianne on huonosti.. Ja miten lie sinunkin laitasi Anni?.. Onko teitä edes vihittykään?  SIMO.  Luonto on meidät vihkinyt ja tuo lapsi on kyllin suuri todistus siitä että olemme yhdessä eläneet, ainakin todistaa se yhtä paljon kuin kirkonkirjat.  ANNI.  Eihän Simo ole käynyt ripillä; eikähän sitä ole kastettukaan.  ELLI.  _(Hämillään.)_ Eikö kastettukaan!  EMÄNTÄ.  Mitä hän sanoi?  ELLI.  Ettei tuota miestä ole edes kastettukaan.  EMÄNTÄ.  Herra siunaa ja varjele! Vai ei kastettukaan.. No, elä sano muuta. Kyllä on helvetin perillinen tuo mies.  SIMO.  _(Nauraen.)_ Jokohan on?  EMÄNTÄ.  No sen saat uskoa että on.  SIMO.  Kiitos sitten passista, muuta passiapa minulla ei olekaan.  EMÄNTÄ.  Häh..?  SIMO.  _(Kovemmasti.)_ Ei mitään teille asti.  _(EMÄNTÄ kääntää hänelle selkänsä.)_  ELLI.  _(Simolle.)_ Eihän se kumma ole, jos te olette niin kevytmielinen, kun ette ole koskaan kuullut jumalan sanasta puhuttavan.. Minä niin mielelläni teitä auttaisin sen tuntemiseen.  SIMO.  Sen minä kyllä luulen, mutta me olemme tyytyväiset, kunhan saamme ruokaa.  ELLI.  Tietysti ruokaakinminä olin tässä aivan unhoittaa senvaan eihän ihminen elä ainoastaan leivästä.. Teiltä puuttuu vielä paljon, vaan jos Herra valaiseisi, niin voisihan teissä kumpaisessakin vielä muutos tapahtuajumalan tiet ovat tutkimattomat.. Lähtään nyt kyökkiin niin siellä saatte syödä.  SIMO.  Kiitoksia paljon.  ANNI.  Te olette yhtä armelias kuin ennenkin. _(Menevät ulos peräovesta.)_  EMÄNTÄ.  Pitää tästä minunkin lähteä ja jos sopii, niin käykää nyt meilläkin, pyhäiltana on meillä seurat, niin että jos silloin..  ELLI.  Kiitoksia vaan..  EMÄNTÄ.  No hyvästi nyt sitte ja voikaa hyvin.  ELLI.  Jumalan haltuun.  _(EMÄNTÄ menee peräovesta, ELLI sivuovesta.)_  _(Vähän ajan perästä tulee ANTTI sisään peräovesta kantaen päälystakkiaan ja matkalaukkuaan; panee ne pois ja heittää takinkin päältään.)_  ANTTI.  _(Pyyhkien hikeä, otsaltaan.)_ Uh huh! _(Menee pöydän luo ja juo pari lasillista vettä, menee sivuovelle ja huutaa.)_ Elli! Oletko siellä?  ELLI.  _(Tulee riemuiten sisään.)_ Antti!.. Sinä olet jo kotona ja kun minä en ollenkaan huomannut.  ANTTI.  _(Ottaa häntä kiini kädestä ja vyötäisestä; suutelee.)_ Olenhan vihdoinkin taas kotona.  ELLI.  _(Muuttaa itsensä.)_ Mene nyt tuonne keinutuoliin istumaan, niin minä tuon kahvia. _(Kiiruhtaa pois sivuovesta.)_  _(ANTTI istuutuu keinutuoliin ja väsyneen näköisenä painuu pää kättä vastaan.)_  ELLI.  _(Tulee sisään kantaen tarjottimella kahvikannua, pari kuppia ja muut tarpeet; panee ne pöydälle ja kaataa kahvia molempiin kuppiin; kaataessaan.)_  Sinä et usko, kuinka minulla taas on ollut ikävä, kun olit poissa niin kauan aikaa.  ANTTI.  _(Katsoo häneen säälivästi.)_ Minä en ainakaan ole joutanut ikävöimään.. Sillä hyvästikin toistakymmentä oli niitä sairaita, joiden luona tälläkin matkallani olen käynyt. _(Ottaa kahvia.)_  ELLI.  _(On istuutunut toiselle puolen pöytää vastapäätä Anttia.)_ Mutta saat nähdä, että sinä et kestä tätä.. Sinä tulet vielä sairaaksi.  ANTTI.  Miksi epäilet.. Eikö taudit ole jumalan kädessä; hän panee ja ottaa niitä mielensä mukaan.  ELLI.  Kyllävaan voisithan sinä olla varovaisempi.  ANTTI.  En. Sen kautta kenties hävittäisin senkin vähäisen vakuutuksen, jonka paljolla taistelulla olen saavuttanut.. Sen kanssa voin kestää, muutoin siitä ei tulisi mitään.  Ainoastaan tällaisessa alituisessa työssä voin pysyä pystössä. Uutterassa velvollisuutensa täyttämisessä kuolettaa ihminen parhaiten kaikki itsekkäät pyrintönsä ja taipuu korkeimman sääntöjen alle.  ELLI.  Enhän minä käsitä sinua nyt ollenkaan.  ANTTI.  Etkö käsitä, että mikä voi olla suurempi nautinto kuin täyttää velvollisuutensa.  ELLI.  Kyllä minä sen käsitän hyvinkin, mutta että sinun uskosi perusteet olisivat niin heikot kuin sinä sanot niiden olevan, sitä minä en saa päähäni. _(Menee Antin luo ja soudattaa häntä keinutuolissa.)_ Sinä et saa olla aina noin raskaalla mielellä, sillä tietäväthän kaikki ettei sen parempaa ihmistä ole kuin sinä.  ANTTI.  Ihminen katsoo, mikä silmään pistää, mutta jumala katsoo sydämeen, ja senpä tähden ei ihmisten tuomio olekaan jumalan tuomio.. Minun tilani ei ole niinkään hyvä kuin moni luulee, en ole vielä saanut minkäänlaista voittoa. Jumalan henki ei ole vielä päässyt minussa vaikuttamaan.  ELLI.  Sinä vaadit itseltäsi liian paljon, eihän muutkaan heränneet ole sen täydellisempiä.  ANTTI.  Eipä ne tyydytäkään minua. He eivät raski kyllin ankarasti arvostella itseään. He eivät uskalla ottaa raamattua semmoisena kuin se on, sillä he pelkäävät lähteä taisteluun Kristuksen sotamiehinä. Ja miestä siinä kysytäänkin.. Eipä sillä, että se syntyisi minultakaan, mutta koettaa tahdon.  ELLI.  _(Itkien.)_ Enhän minä ole koskaan kuvaillut uskontoa tuollaiseksi, viepä se ihmiseltä kaiken ilon ja rauhan. Minä toivoin elämämme muuttuvan aivan toisellaiseksi.  ANTTI.  Mitä?.. Eikö tämä juuri ole sitä, jota toivoit: hiljaista maaelämää, jossa kumpainenkin voisi täyttää velvollisuutensa ja tehtävänsä.  ELLI.  Mutta sinähän olet niin paljon poissa,  ANTTI.  Eihän se siihen kuulu. Sehän se juuri on minun velvollisuuteni.  ELLI.  Eihän nuo muut papitkaan kule sairaan luona niin myötäänsä.  ANTTI.  Kun minä olen tämän pitäjään lapsia ja tuttu kaikille, niin tahtovat sairaat kernaammin minua ja tietysti täytyy minun mennä, kun tulevat kutsumaan.  ELLI.  Voisithan sinä lähettää ne muiden pappien luo.  ANTTI.  Et käsitä asemaani. Jos minä nyt jo alkaisin vetää itseäni pois ensimäisistä tehtävistäni ja velvollisuuksistani, niin mitä sitten jäisi virkaani, se olisi vaan tyhjä nimi. Kuinka luulet minun muutoin voivan tätä virkaani toimittaa ja pysyä siinä.  ELLI.  Sinä pidät vaan huolta omasta tehtävästäsi.  ANTTI.  No voisinko minä sitten pitää huolta sinunkin tehtävästäsi.  ELLI.  Voisit.. Onhan minun suurin velvollisuuteni seurata sinua niin myötäkuin vastoinkäymisissä.. Voisithan ottaa minut matkaasi pitäjäällä kulkiessasi.  ANTTI.  _(Pysähtyy kiikkumasta ja katsoo kummastellen Elliä.)_ No mutta Elli.. Kuinka voisit sinä siellä liikkua ja mitä ihmettä siellä tekisit?  ELLI.  Voi kun minä saattaisin tehdä paljonkin: minä voisin auttaa samoja sairaita, joiden luona sinäkin käyt ja sitten ANTTI.  Ja mitä sitten?  ELLI.  _(Painaa kasvonsa Antin olkapäätä vasten, liikutettuna.)_Katsoa ettei sinulle mitään tapahtuisi, sinä olet niin varomatoin.  ANTTI.  _(Hilliten itseänsä.)_ Mutta löytyyhän meillä korkeampi suojelija, joka kyllä voi, jos tahtoo, varjella minua kaikista onnettomuuksista. Etkö sitä ole tullut ajatelleeksi?  ELLI.  Kyllähän minä sitäkin olen ajatellut, mutta en sentään saa itseäni rauhoitetuksi. Sinä et voi aavistaa sitä ääretöintä tuskaa, johonka minä joudun, kun vaan muistan että sinulle voisi tapahtua joku onnettomuus, sillä sinä olet minulle kaikki kaikessa.  ANTTI.  Olet liiaksi kiintynyt minuun, sentähden on se hyvä meille molemmille, jos olemme toisistamme eroitettuina. Varsinkin minulle on se tärkeätä. Minun täytyy oppia pitämään jumalaa ainoana suojelijana, mutta jos nyt tietäisin että sinä olet matkassani juuri sitä varten, voisin vähitellen ruveta luottamaankin ihmisiin ja unhoittaisin siten jumalan kaitselmuksen. Vaan kun minulla ei ole ketään, johonka turvata, täytyy pakostakin luottaa jumalaan. Kokemuksen kautta toivon saavani täydellisen vakuutuksen raamatun opista.  ELLI.  No jos niin on, koetan minäkin kärsiä. _(Menee ikkunan luo ja katsoo ulos pyyhkien kyyneleitä silmistään.)_  PIIKA.  _(Tulee sivuovesta ja pysähtyy kynnykselle.)_ Se mustalaisen vaimo pyytäisi maitoa lapselleen.  ELLI.  Kyllähän sitä saa antaa, anna hänelle aamumaitoa.  _(PIIKA menee pois.)_  ANTTI.  Mikä mustalainen se on?  ELLI.  _(Joka taas on istuutunut vastapäätä Anttia.)_ Sehän se on se MustalaisSimo, muistat kai sinä hänet.  ANTTI.  Aikyllä, kyllävai on hän täällä.  ELLI.  Ja hänen matkassaan on se Anni Mähönen, joka oli meilläkin piikana. Vaan heitä ei ole vihitty eikä mitäänkun Simoa ei kuuluta kastetunkaan. Minä hänelle tässä äsken vähän puhelin, mutta ei se näkynyt vaikuttavan. Ehken sinä voisit paremmin vaikuttaa.  ANTTI.  Sekin on jumalan tahdossa.  ELLI.  Mutta voisithan koettaa.  ANTTI.  Kyllä, kyllä..  ELLI.  Niin he kenties voisivat vielä mennä kristilliseen avioliittoon.. _(Nousee ja katsoo ulos.)_ Ketä sieltä tuolta tulee?  ANTTI.  _(Joka on myös noussut.)_ Ne on pitäjään miehiä, tänne on kuulutettu kokous täksi päiväksi.  ELLI.  Eikös siellä ole Karikin?  ANTTI.  Taitaapa olla.  ELLI.  He tulevat tänne. _(Menee pois sivuovesta.)_  _(KARI, NISKANEN ja RUOTTI tulevat peräovesta, muut miehet jäävät ulos.)_  ANTTI.  _(Menee heitä vastaan.)_ Hyvää päivää, terve tulemasta! _(Tervehtii jokaista.)_ Käykää istumaan.  RUOTTI.  Kiitoksia paljon, kylläpähän tässä ennätetään.  ANTTI.  Teillä taitaa olla nyt pää täynä keinoja, millä nälkä saadaan poistumaan.  KARI.  Aina hiukan.  RUOTTI.  Aina hiukan, aina hiukan.  NISKANEN.  Enpä häntä ole osannut hyvin punnita, sillä jumalastahan se riippuu. Saattaahan tuota koettaa.  RUOTTI.  Sasaattaapa hyvinkin.  KARI.  Missä huoneessa sinä olet aikonut kokousta pitää?  ANTTI.  Minä olen arvellut että sopii kai se tässäkin, ei suinkaan meitä niin paljon ole.  RITOTTL  Eei suinkaan.  ANTTI.  Ja taitaa olla paras, jos kutsutaan miehet sisään, niin pääsevät pois, ei tarvitse tyhjää odottaa.  KARI.  Mitäpä tässä muutakaan.  ANTTI.  _(Menee ovelle ja tervehtii miehiä, jotka nostavat lakkiaan.)_ Jos ehken tulette tänne huoneesen, niin saamme täällä tuumia.  _(Miehiä kokoontuu huoneesen ja jäävät seisomaan ovensuun puolelle huonetta, osa portaille.)_  ANTTI.  _(Ottaa paperia ja kynän, menee pöydän taakse istumaan.)_ Tulkaa vaan kaikki sieltä sisään, kyllä tänne sopii. _(Miehet siirtyvät hiukan huoneesen päin.)_  ANTTI.  Niinkuin ehken jokainen tietää, on minua kehoitettu kutsumaan teidät tänne koolle, että yksissä tuumin saisimme miettiä ja päättää, mikä olisi parhain keino puutteen poistamiseksi tältä paikkakunnalta. Ja kun nyt olemme tässä koolla, niin pyytäisin jokaista lausumaan mielipiteensä siitä, mihin keinoihin olisi ryhtyminen puutteen poistamiseksi.  _(Hetken äänettömyys.)_  NISKANEN.  _(Nousee ylös rykien.)_ Tässä taitaa toinen toistaan odottaa alkavaksi ja jonkinhan se pitää puhe alkaa ja panna käymään, vaan koska tässä ei muita näy vielä puheen vuoroa vaatimassa, niin sallittanee minunkin lausua mielipiteeni. Ei sillä että minä mitään erityistä esitystä tekisin, tahdon vaan huomauttaa että, jos mieli näiden kaikkien onnistua, täytyy apu tulla ylhäältä, sillä meidän puuhat eivät auta mitään.  ERÄS MIES.  _(Jolla ei ole körttipukua.)_ Kyllähän siinä perää saattaa olla, mitä Niskanen sanoo, ja onkinhan siinä, mutta ei meidän siltä auta ristissä käsin odottaa apua ylhäältäkään; täytyyhän meidän jotain toimittaa. Ja sentähden olisi minun ymmärtääkseni saatava työtä hankituksi köyhemmälle väelle. Sillä tietäähän jokainen, mikä siunaus tästä Nerkoon kanavatyöstä on ollut paikkakunnallamme, josta kiitos olkoon meidän herra tohtorille Karille, jonka uutteran puuhan ja vaivan näön kautta se saatiin toimeen. Mutta sekään ei riitä, kun sinne on paltoutunut niin paljon väkeä muualtakin ja se valtion määräämä summa tahtoo olla pienellainen, sen vuoksi pitäisi pitäjään jollakin tavalla hankkia lisätyötä omalle väestölleen.  KARI.  _(Nousee ylös.)_ Niinkuin tässä jo huomautettiin, on minunkin mielestä ainoa apukeino, että hankimme runsaasti työtä. Se tosin ei ole helppo asia, vaan toivon että jos me vaan ollaan yksituumaisia, niin siitäkin pulasta päästään.  Olen ajatellut että kuvernöörin kautta lähetettäisiin pitäjään puolesta anomus senaattiin, jossa pyydettäisiin valtiota myöntämään suurempaa apurahaa Nerkoon kanavan kaivosta vasten.  ÄÄNIÄ JOUKOSTA.  No se olisi asiata se.  KARI.  Ja tahtoisinpa minä tämän summan vielä niin suureksi, että kaikki, jotka vaan haluaisivat, saisivat siellä työtä ja ruokaa.  ÄÄNIÄ JOUKOSTA.  No sittenhän se..  ERÄS MIES.  Tämä olisi mielestäni varteen otettava esitys..  ANTTI.  Minun mielestä ei tämä esitys enempi kuin muutkaan ole paikallaan. Tarkemmin mietittyäni tätä asiaa olen tullut siihen päätökseen, että jumalan sanan kannalta katsottuna on tämmöisiä puuhia vastustettava, sillä ne menevät liika pitkälle. Näyttää, siltä kuin emme muistaisi että jumalata onkaan. Uskokaa pois, meidän ponnistukset ovat aivan turhat.. _(Osoittaa ulos akkunasta.)_ Katsokaa nyt tuonne ulos, tuossa, lainehtii ohrapelto niin kauniina kuin toivoa voisanokaapas kenen ansiosta se siinä kukoistaa, mitä ansiota on meillä siinä. Eikö jumala hyvyydessään ole sitä kasvattanut ilman meidän siihen mitään vaikuttamatta. Hän on vanhurskaudessansa rangaissut meitä meidän syntiemme tähden, mutta nyt hän taas auttaa meitä ja antaa sitä runsaammin. Sentähden pitäisi meidän huomata voimiemme vähyys ja pysyä aloillamme. Minun neuvoni tässä asiassa olisi, että alistuisimme jumalan kaitselmuksen alle ja luottaisimme häneen ainoaan auttajaan. Ja jos meidän sydämemme olisivat alituisessa ja todellisessa rukouksessa. Herran puoleen, niin varmaan tulisi suurempi apu kuin te voisitte toivoa. Mutta jos me omin voimin koetamme pelastautua jumalan panemista vitsauksista, niin me vaan pahennamme asiaa, pakoitamme jumalan käyttämään vielä kovempaa rangaistusta. Hänen tarkoituksensa on juuri tämän kautta saada ihmissydämet luottamaan häneen ainoaan auttajaan.  RUOTTI.  _(Nousee ylös.)_ Minunkin mielestä se on aivan niin kuin pastori sanoi.  _(Yleinen häiriö miesjoukossa, he katselevat levottomasti toisiansa ja kuiskailevat keskenään. Kari nousee ylös ja kaikkien silmät kääntyvät häneen.)_  KARI.  En tahdo vastustaa edellistä puhujaa siinä, että hän kehoittaa kansaa luottamaan korkeimman kaitselmukseen. Tahdon vaan huomauttaa muutamista kohdista hänen puheessaan, joissa en löytänyt johdonmukaisuutta. Hän huomautti meitä tämän vuoden toukojen kauneudesta, kuinka me emme ole siihen mitään vaikuttaneet ja tahtoi sillä tehdä tämän meidän nykyisenkin puuhamme arvottomaksi. Mutta siinä hän ei ole ottanut huomioon sitä seikkaa, että jollemme me olisi siementä maahan panneet, niin eipä kasvaisi touko tuossa. Minun mielestäni on meidän velvollisuus muokata maa ja panna siemen, se on sitten korkeimman tahdossa, josko hän antaa sen menestyä eli ei.  ÄÄNIÄ JOUKOSTA.  Ymmärrettävästi se on niin.  KARI.  Samoin tässäkin asiassa. Me voimme pyytää apua valtioltakuinka se sitten tulee onnistumaan, se on kohtalon määrättävä. Eikös se ole niin?  ANTTI.  No olkoon. Jos se on yleinen mielipide, niin en minäkään tahdo sitä vastustaa.  RUOTTI.  _(Nousee ylös.)_ Minä en myöskään tahdo sitä silloin vastustaa.  ANTTI.  No hyväksyvätkö sitten kaikki herra Karin ehdoituksen?  ÄÄNET JOUKOSTA.  Hyväksytään, hyväksytään!  ANTTI.  Minkälaisiin toimiin luulette nyt sitten pitävän ryhtyä tämän asian johdosta?  ERÄS MIES.  Eiköhän olisi soveliainta valita joku, joka valmistaisi tämän anomuksen ja se sitten yleisessä kuntakokouksessa tarkastettaisiin ja asian mukaisesti vahvistettuna lähetettäisiin määräpaikkaansa. Soveliain tähän toimeen olisi mielestäni herra tohtori Kari, joka siinä toimessa on ollut ennenkin.  ANTTI.  Onko kokous myös sitä mieltä?  ÄÄNET JOUKOSTA.  On.. On.. On..  ANTTI.  Ja Kari ottaa tämän toimekseen?  KARI.  Kyllä. Hyvinkin mielelläni teen jotain sen hyväksi.  ANTTI.  Päätös on siis, että pyydetään valtiota koroittamaan sitä summaa, jonka hän on määrännyt Nerkoon kanavan kaivattamista varten, ja että herra Kari ottaa valmistaakseen anomuksen, joka sitten tarkastetaan yleisessä kuntakokouksessa ja lähetetään asianomaiseen paikkaan.Onko kaikki samaa mieltä?  ÄÄNIÄ JOUKOSTA.  On.. On..  ANTTI.  Sitten minun luullakseni ei meillä taida enää olla mitään keskusteltavaa tästä asiasta.  KARI.  Ei suinkaan.  RUOTTI.  _(Nousee ylös.)_ Se on minunkin mielipiteeni.  ANTTI.  _(Katselun miesjoukkoon.)_ Eikä taida enää olla muitakaan esityksiä. _(Hetken äänettömyys.)_. Taitaa olla sitten kokous tällä kertaa lopussa.  RUOTTI.  _(Nousee ylös.)_ Ei ainakaan minulla ole siihen mitään vastaan sanomista.  _(Miehet sanovat hyvästi ja menevät vähitellen ulos. NISKANEN ja RUOTTI heittävät hyvästi ANTILLE.)_  RUOTTI.  No tännekös se tohtori jää?  KARI.  Niin nyt tällä kertaa.  RUOTTI.  Herran haltuun sitten. _(Jättävät hyvästi hänellekin ja menevät ulos.)_  _(KARI istuutuu kiikkutuoliin jotakin kirjaa selailemaan, ANTTI kävelee edestakaisin huoneessa.)_  ANTTI.  _(Kävellessään.)_ Kyllähän sitä ihminen saa puuhata ja koettaa yhtä ja toista, vaan jumalall' on onnen ohjat, luojalla lykyn avaimet. Jo pitäisi sinunkin, Kari, tulla huomaamaan jumalan kaitselmus ja voima luonnon yli. Kuka meistä ihmisistä olisi tämän kesän alussa uskaltanut edes toivoa että touoista mitään tulee, mutta nyt sen näet.  KARI.  Mitäpä siitä on, jos sen halla kuitenkin panee, ja se on hyvin luultava, kun kesän tulo niin kovin myöhästyi.  ANTTI.  Tuntuu siltä kuin luulisit ettei halla olekaan jumalan käsissä.  KARI.  Pirun käsissä minä sen ennen luulisin olevan.  ANTTI.  Mutta pirukin on jumalan käsissä.  KARI.  Koskapahan piru lie ollut jumalan käsissä.  ANTTI.  Aina.  KARI.  Ei sen kovemmin kuin nuo mahtavat ruhtinaat toisistansa erosivat.  ANTTI.  Kukuule Kari, sinä puhut liian ajattelemattomasti ja kevytmielisesti niin tärkeistä asioista. Luotat liian paljon omaan järkeesi ja voimaasi.  KAKI.  Ilman itseensä luottamusta ei ihminen pääse mihinkään. Ensimäinen ehto, mitä ihmiseltä vaaditaan, on itseluottamus.  ANTTI.  Ennen kaikkea luottamus jumalaan.  KARI.  Semmoinen luottamus on turha, sillä kaikki tapahtuvat varmojen lakien mukaan.  ANTTI.  Ja se laki on jumala.  KARI.  No olkoon. Samapa tuo lie, jos sitten kaikkia luonnon voimia kutsutaan yhteisellä nimellä jumalaksi.  ANTTI.  Joka on persoonallinen.  KARI.  Väitöstä täytyy seurata todistus.  ANTTI.  Siinä on parhaiksi todistusta, kun hän itse kutsuu itseänsä minäksi, sillä hän sanoo: minä olen Herra sinun jumalasi j. n. e.  KARI.  Missä hän sen sanoo?  ANTTI.  Raamatussa.  KARI.  Suo anteeksi, olin unhoittaa! Ja koska sinä väitteesi yksinomaisesti raamattuun perustat, niin en minäkään tahdo kanssasi väitellä.Vaan puhuaksemme tuosta hallasta: eikös uskon pitäisi saada sekin haihtumaan, jos asiaa raamatun kannalta katsotaan?  ANTTI.  Kyllä varmaan, jos uskoa vaan riittää.  KARI.  Teepä sitten uskollasi se suuri työ, että halla ei pane tämän vuoden toukoja.  ANTTI.  Ivalla sinä kyllä sitä puhut, vaan usko on paljon ihmeitä aikaan saanut ja jo sinullekin näyttääksensä että hän on luonnon herra, ei hän anna hallan tulla. Se on minun varma vakuutukseni.  KARI.  Olisinpa minä silloin koko maailman pylväs.  Vaan kuinka voit tuommoisia edes ajatellakaan, sitä minä en käsitä. Aivan toisellainenhan sinä ennen olit, mutta mikä on sitten miehen muuttanut, se on minulle selittämätöintä.  ANTTI.  Et tuntenutkaan sitä sisällistä ihmistä, joka minussa oli. Jumala on minussa muutoksen aikaan saanut monen koetuksen kautta.  KARI.  Sen kyllä huomaan, sillä näköpiirisi on kauheasti supistunut. Sinä olet mennyt kovin taaksepäin siitä, kun papiksi rupesit.  ANTTI.  _(Kärsimättömänä.)_ Jaah,taakse päin, taakse päin KARI.  _(Keskeyttäen.)_ Niin, niin. Sillä etkö muista niitä aikoja yliopistossa, jolloin olit niin innostunut tähän uuteen suuntaan ANTTI.  _(Keskeyttäen.)_ Suo anteeksi, mutta niitä aikoja en tahdo muistella. Ne ovat kauhistus sekä itseni että jumalan edessä. Kuka tietää, jos niitä muistellessa epäilyksen siemen heräisi uudelleen ja silloin olisin hukassa.  KARI.  Minun käy sinua oikein sääliksi. Noinko heikko uskosi onkin?  ANTTI.  Heikko tai vahva; vaan elä koettelekaan enää minua vetää siihen epäilykseen, josta jumalan suoranaisten muistutusten kautta olen pois kutsuttu.  KARI.  Ha, ha, ha! Kuule nyt ANTTI.  _(Keskeyttäen.)_ En viitsi kanssasi, kun sinä et kumminkaan voi niitä asioita käsittää.  KARI.  Kuule nyt yksi ainoa totuus vielä.  ANTTI.  Minä en tahdo kuulla mitään.  _(ELLI tulee sivuovesta, KARI nousee ylös kohteliaasti.)_  ELLI.  Hyvää päivää, Kari. _(Kättelevät; Antille.)_ Pianpa se kokous loppuikin.  _(ANTTI ei vastaa, kävelee vaan edestakaisin lattialla.)_  ELLI.  _(Istuutuu vastapäätä Karia.)_ Teillä taitaa yhä vaan olla paljon työtä?  KARI.  Kyllähän sitä työtä on enempi kuin kerkiääkään, varsinkin siellä kanavan kaivoksella.  ELLI.  Anttikin se on poissa aivan myötäänsä, sillä hänen täytyy käydä niin paljon sairaiden luona.  KARI.  Vaan se voi tulla ajan pitkään vaaralliseksi, kun hän on niin varomatoin, eikä huoli mitään varokeinoja, jotka estäisivät taudin tarttumasta.  _(ANTTI hymyilee pilkallisesti.)_  KARI.  Niin, niin, ei se ole naurun asia. Mitähän, jos se vielä kostaisi.  ELLI.  Sitähän minäkin olen pelännyt.  KARI.  Sekin sairas, jonka luona hän äsken kävi, sairasti isoarokkoa ja arvaahan sen mitenkä myrkyllistä ilma on sellaisessa pienessä hökkelissä, jossa sairas viikkokausia tulee makaamaan. En häntä olisikaan laskenut sinne sinänsä, mutta vasta jälestäpäin sain kuulla että hän oli käynyt siellä.  ANTTI.  Erehdyt, jos luulet että olisit voinut estää minua, ja toiseksi olisit tehnyt suuren vääryyden minuakin kohtaan.  KARI.  Kuinka niin?  ANTTI.  Olisit estänyt minua virkaani toimittamasta.  KARI.  Vaan jos se matka maksaa sinulle henkesi, jonka varjeleminen taas kuuluu minun ammattiini?  ANTTI.  Se on aina ensiksi autettava, jolla suurin hätä on.  KARI.  Kuinka sinä voit heitä auttaa?  ANTTI.  Voimieni mukaan koettelen heitä lohduttaa jumalan sanalla ja käytän niitä armovälikappaleita, joita jumala on käytettäväkseni antanut.  KARI.  Vaan jos sinä erehdyt osoittaessasi heille autuuden tietä ja he hukkuvat ijankaikkisesti.  ANTTI.  _(Miettiväisenä.)_ Mitä sinä sillä tarkoitat?  KARI.  Oletko niin varma, ettet koskaan ole puheellasi erehdyttänyt sairaita ja siten ehkäissyt jumalaa kenties jo alkamaa työtä heissä?  ANTTI.  Tuota en ole tullut koskaan ajatelleeksi.  KARI.  Sitäpä minäkin. Epäilen, tokko sinä edes olet oikein vakuutettu tuosta opista, jota levität.  ELLI.  Kuinka hän muutoin voisi toimia tuollaisella innolla.  ANTTI.  _(Miettiväisenä.)_ Olisinko minä erehtynyt?  ELLI.  Antti, kuinka sinä nyt taas.. Voi, voi, kuin sinä vielä olet heikko, kun annat sijaa kaikellaisille epäilyksille.  ANTTI.  Tämä virka on tärkeä, siinä ei saa erehtyä.  ELLI.  Mutta, Antti, etkö ymmärrä että kaikki tuollainen epäilys on pahan hengen töitä. Juuri silloin, kun aika on tärkein, on hän paulojansa virittämässä. Sinun täytyy seisoa lujana ja taistella tänä epäuskon aikana, kun vielä olet siltä säilynyt. Joskin tunnet itsesi heikoksi, niin rukoile voimaa jumalalta.  ANTTI.  Kunpa minulla olisikin sinun uskosi, Elli.. Sinä voit niin lapsellisesti uskoa kaikki ja siinä sinun suuruutesi.  ELLI.  Sinussa voi olla suuruutta, vaan ei minussa. Sinulla on suuri kutsumus, jonka edestä sinun tulee taistella. Elä anna aihetta epäuskolle riemuita voitostaan.  KARI.  Minä annan sinulle paremman neuvon: jätä pois nykyiset hommasi ja palaja takaisin tieteitten palvelukseen.  ANTTI.  _(Hämmästyen.)_ Mitä?Tuoko sinun tarkoituksesi olikin. _(Katsoo häneen tutkivasti.)_ Sinulla onkin mielessä petos, vaikka luulin sinun tarkoittavan hyvää. Tarkoituksesi onkin riistää minulta pois ainoa turvani.  Tähän asti olen antanut sinun olla asemassasi, mutta nyt se ei enää käy laatuun. Sinä kylvät epäuskon siemeniä kansaan ja siten hävität muokkaamani maan, teet enempi vahinkoa kuin hyötyä. Meillä on parempikin parantaja kuin sinä.  KARI.  Se on hyvä se. _(Nousee ylös ja ottaa hattunsa lähteäkseen; samassa tulee SIMO peräovesta pidellen vatsaansa.)_  SIMO.  Saakeli, nyt taisi käydä hullusti, auttakaa hyvä tohtori minua!  ELLI.  Antti, tuossa on taas yksi hedelmä siitä kehutusta kanavatyöstä.  KARI.  Sielläkö hän on sairastunut?  SIMO.  Siellä, siellä, oih, oih! _(Istuutuu tuolille.)_ Ei suinkaan tässä auta muu kuin kuolema. Söin selvää leipää liika paljon, vatsani ei kestänyt.  KARI.  Sangen vaarallista. _(Menee laukkunsa luo, joka hänellä oli matkassaan, ja ottaa sieltä jotakin lääkettä.)_  ANTTI.  Ei tässä lääkkeet enää auta. Sinä et voi hiuskarvankaan vertaa jatkaa hänen elämäänsä. Tärkeämpi on, jos hänet saadaan pelastetuksi ijankaikkisesta kuolemasta.  KARI.  _(Antaa hänelle lääkkeitä.)_ Ei tässä nyt siihen joudeta.  ANTTI.  Se on pakosta. Häntä kun ei ole edes kastettukaan..  SIMO.  Eiei ole kastettunyt he kastavat.. niin kastakaa..  ANTTI.  Tahdotko, että sinut pitää kastaa?  ELLI.  Se on parhain lääke.  SIMO.  Kastakaa sittenoih, oih!  KARI.  Oletteko te hulluja, kun rupeatte kastamaan semmoista, joka ei ole edes tajussaan.  ANTTI.  Se on minun asiani. Tässä emme saa aikaa hukata, hänet täytyy valmistaa uutta elämää vastaan ottamaan. Ja sinua täällä ei tarvita. Minä tahdon näyttää teille uskomattomille että jumalallakin on valta ihmistä auttaa. Etkö muista ryöväriä ristinhirsipuussa.  KARI.  Kasta sitten, kun hän on tajussaan, minä hoidan häntä ensin.  ANTTI.  Tiedä se että tämä on minun taloni.  KARI.  Onko niinno hyvä. On maata muuallakin. _(Tarttuu Simon käsivarteen.)_ Lähtäänpä sitten, liike ei ole pahaksi.  _(Alkavat mennä.)_  ELLI.  Elä anna hänen viedä..  ANTTI.  Vastatkoonkin siitä, en rupea väkivaltaisuuksiin.  KARI.  Luulenpa sinunkin kerran katuvan tätä ja vielä sinä kukistut jumalasi kanssa tuon ylpeytesi kautta.  ANTTI.  Jos minä kukistun, ei kuitenkaan jumala kukistu.  _(KARI taluttaen SIMOA menee pois.)_  ANTTI.  _(Kävelee pari kertaa laattian yli levottomana; pysähtyy.)_ Nyt täytyy minunkin lähteä. Hän on vaarallinen vihollinen.  ELLI.  Taas lähdet. Mihinkä sinä nyt?  ANTTI.  Taistelemaan. Kari voi helposti levittää epäuskoa semmoiseen joukkoon, kuin siellä kanavatyössäkin on.  ELLI.  Aijotko sinäkin sinne?  ANTTI.  Se on minun velvollisuuteni.  ELLI.  _(Tarttuu Antin käteen ja katsoo häntä suoraan silmiin.)_ Sinne voin minäkin tulla, eikö totta? Tämän ainoan kerran.. Muutoin voi sinulle jotakin tapahtua. Kari on viekas mies ja uskosi vielä heikko. Sinä annat toisten niin paljon itseesi vaikuttaa.  ANTTI.  Vaikea on minun kieltää, vaan se täytyy minun kumminkin tehdä, sillä niinkuin olen jo sanonut: minun täytyy oppia luottamaan ainoastaan jumalaan. _(Panee päälystakin päällensä.)_ Nyt tunnen itseni vapaaksi ja varmaksi. Hyvästi Elli! _(Suutelee häntä ja menee.)_  ELLI.  _(Katsoo hänen jälkeensä, huokaisten.)_ Tuntuu kuin olisi hän lähtenyt ijäksi.     Neljäs Näytös.   _(Kanavan kaivos perällä, sen takana viljavainioita ja metsämaisema; oikealla lautahuoneita, joista näkyy kaikellaisia työja ruokatarpeita; vasemmalla osa asuinhuonetta, ovi ja portaat näyttämölle päin. Kaivoksen portailla ja pihalla paljon työkaluja. Lautahuoneiden edessä pari suurta kattilaa tulella kivien varassa; työntekijöitä: miehiä, vaimoja ja lapsia häärii kaikkialla.)_  _(RUOTTI ja PEHTORI tulevat huoneesta portaille.)_  RUOTTI.  Niinpähän käy kuin pelättiinpohjoistuuli tyyntyy aina.  PEHTORI.  _(Katselee pohjoiseen.)_ Hyvin arveluttavalta näyttää. Meillä on odotettavana kova halla jo ensi yönä.  RUOTTI.  Pahoin sitä pelkään minäkin.  PEHTORI.  Ilmakin on jo kovin kylmän näköinen. _(Huokaisee.)_ Ensi yö panee arat paikat epäilemättä, toinen yö tekee puhtaan ja kolmas korjaa jälet.  RUOTTI.  No jopa sen saa melkein uskoa.  PEHTORI.  _(On katsellut tarkkaan ilman rantaa kohti.)_ Katsokaapas, tuolla luoteis taivaalla on pieni pilven lonka näkymässä, jos se sieltä hyvinkin nousisi, niin laimentaisi se hallaa.  RUOTTI.  Kyllä, kyllä se sen tekisi, mutta minusta näyttää kuin se olisi painumaan päin.  PEHTORI.  Silloinpa tulee leivästä puute ja mistä se hankitaan.  RUOTTI.  Puutehan se tulee, ja joskin se ei meissä niin tunnu, vaan köyhiä se koettelee.  _(Menevät huoneesen.)_  I:NEN MIES.  _(Herkiää kaivamasta, pyyhkien otsaansa.)_ Eiköhän se Ruotinkin ihroissa vielä tunnu, niinpä minä pahoin pelkään.  II:NEN MIES.  Hyvähän rikkaan on ylvästellä, mutta raamatussa sanotaan: huokeampi on kamelin käydä neulan silmän läpi, kuin rikkaan tulla taivaan valtakuntaan.  I:NEN MIES.  Se on huono lohdutus. Ei sinne ole köyhällä enempi toivoa kuin rikkaallakaan.  III:MAS MIES.  Mutta mitähän varten se jumala sitten vaatii ihmiseltä semmoista, jota se ei voi täyttää ja rankaiseepa vielä tällä tavalla. Jokohan tämänkin vuoden tou'ot antaa hallan viedä?  I:NEN MIES.  Joko sitä vielä epäilet. Johan tuon tunnet ilmastakin. Katsopas tuonne järvelle, etkö näe että se tyyntyy; ei laineet liiku sen makuisestikaan, että siellä tuulisi.  II:NEN MIES.  Mutta näyttääpähän, kuin siellä rupeaisi uudestaan tuulemaan. Etkö näe tuolla saarien välissä?  I:NEN MIES.  Tyyntymisensä edellä se vaan henkäileksen siinä auringon lasketessa.  _(MÄKÄRÄ tulee kepillään hujaten.)_  MÄKÄRÄ.  _(Yksin.)_ Hipuuli, hipuuli!.. tuohon toiseen taloonko?  I:NEN MIES.  Mitä se Mäkärä taas ajelee?  MÄKÄRÄ.  Hehe!.. Ajeleeko? Minäkö?  I:NEN MIES.  Niin.  MÄKÄRÄ.  Piruja ja nälkää.. Hehe!  I:NEN MIES.  Nepähän ne taitavat liikkeessä olla tähän aikaan.  MÄKÄRÄ.  No jo ne tok' on. Kyllä ne Mäkärätä ahdistelevat.  I:NEN MIES.  _(Nauraa.)_ Aivanko ne tekevät ilmeistä pahaa?  MÄKÄRÄ.  Nekö?.. Ei sanota muille. _(Vetää häntä syrjään ja ottaa lakin päästään, on kuiskaavinaan.)_ Katsopas, ne peijakkaathan veivät minulta tukankin ja ovat särkeneet kaikki jäsenet.. _(Ottaa virsut jalastaan.)_ Pirut nämätkin ovat polttaneet; pakkasivat kerran saunan uuniin, kun olisin mennyt sinne maata. Unen tullessa alkoi niitä saunaan pakkautua ja ei muu auttanut kuin uuniin. Siinä peijakkaat vahtivat aamuun asti. Talon emäntä sitten päivän valetessa veti Mäkärän sieltä vähissä hengin pois.  _(PEHTORI ja RUOTTI tulevat huoneesta. Heidät huomattuaan alkaa Mäkärä puhua hiljaa miehen kanssa.)_  RUOTTI.  No kiitos vaan vaivoistanne, se oli hyvä, että sain velkakirjan valmiiksi. Sen nojalla on aina varmempi hakea ulos saatavansa.  PEHTORI.  _(On katsellut taas ilman rantaa kohti.)_ Ei kestä, ei kestä.. Mutta ei tuo pilvi sittenkään taida kohota tänne.  RUOTTI.  Siltäkö näyttää?.. Johan minä sen äsken näin että paremmin se on painumaan päin.. No hyvästi nyt sitten.  PEHTORI.  Voikaa hyvin!  RUOTTI.  Kiitoskiitos. _(Menee.)_  PEHTORI.  _(Huomattuaan miehet.)_ Ei auta miehet seisoskella, työhön vaan joka kynsi. _(Osoittaen Mäkärätä.)_ Mikä se on se mies siellä, mikä on asia?  MÄKÄRÄ.  _(Lähenee pehtoria pokkuroiden, hattu kainalossa.)_ Ei asiataei asiata, korkeaarvoinen herra pehtorimuuta minä vaanolen ystävän etsijäenkä löydä, se piru peijaa vaansanoo että mene, mene, kyllä sieltä löytyy, mutta vieläkösei löydyKatsopas joukkoasi, eikös ole pulskaa väkeä?  _(Pehtori kääntyy niitä katsomaan, samassa sieppaa Mäkärä kuokan maasta ja alkaa juosta sen kanssa pois.)_  PEHTORI.  _(Huutaa.)_ Mies hoi!.. Peijakasottakaa se kiini!  _(Samassa kääntyy Mäkärä takaisin ja heittää kuokan maahan.)_  MÄKÄRÄ.  Koettelin vaan oletko tavarassa kiini.. Mutta eiköhän lähetä ja komenneta kaikki tuonne kanavan pohjalle ja sitten muta päälle. Ainakin niillä silloin olisi helpompi olla.  _(Pehtori menee pois häntä kuulematta.)_  MÄKÄRÄ.  _(Yksin.)_ Kurja elämä, kurja elämä. _(Kyykistyy maahan itkien.)_ Herran käsi lepää meidän kaikkien päällä.. _(Nousee ylös ja menee pois melkein juoksujalassa.)_  _(ANTTI ja NISKANEN tulevat.)_  ANTTI.  Katsokaa nyt tätäkin.. Johan minä aina olen sanonut, etteihän tämä muuta kuin lisää kurjuutta. Semmoisia ne ihmisten puuhat ovat ilman jumalan apua. Jo pitäisi tuommoisten kuin Karinkin huomata pienuutensa.  NISKANEN.  Niin minäkin ensin päättelin, mutta nyt olen tullut huomaamaan että hyvä se sentähden oli, kun saatiin työtä. Itsekin olen paljon ansainnut hevosillani täällä kanavatyössä.  ANTTI.  Niin, kyllähän se on niinkin, että puute pakoittaa ihmistä yrittämään. Enkä minä siitä juuri niinmutta kun heillä ei ole luottamusta jumalaan. He luottavat vaan itseensä.  NISKANEN.  Se on kyllä paha se.  ANTTI.  He suorastaan pilkkaavat jumalaa. Eivät vielä nytkään tahdo uskoa että jumala se ainoastaan voi auttaa, vaikka näkevät tuommoisen rehevän tou'on edessään. Sanovat että jumala peijaa heitä, näyttää vaan että täällä sitä olisi, mutta eipä anneta. Väittävät hallan panevan tämänkin vuoden tou'ot.  NISKANEN.  Hyvin arveluttavalta se tosin näyttää, se täytyy myöntää.  ANTTI.  Siis tekin epäilette? Kenessä minä sitten voin uskoa löytää.  NISKANEN.  No itsessänne kai.  ANTTI.  Te nauratte sille, mutta minä olen varma asiastani; usko voittaa aina.  NISKANEN.  Ihminen säätää, jumala päättää. Olette vielä nuori ja liian kiivas, mutta kyllä kerran helpoitattekin vaatimuksianne.. Minun täytyy kiiruhtaa katsomaan, miten siellä työ sujuu, sillä kun vaan silmä välttää, ei se tahdo käydä.. Jääkää hyvästi! _(Menee.)_  ANTTI.  _(Katsoo hänen jälkeensä; yksin.)_ Helpoittaa vaatimuksiansa?..  _(Lähenee miehiä, jotka ovat ahkerassa työssä.)_  ANTTI.  Hyvää iltaa, hyvää iltaa miehet! _(Miehet tervehtivät.)_ Kovaa taitaa olla työn teko, eikö se rupea rasittavaksi ajan pitkään.  I:NEN MIES.  Eipähän se leipä leikkimällä tulle.  ANTTI.  Se on tosi, mutta miksi näytätte kaikki niin alakuloisilta ja tyytymättömiltä.  I:NEN MIES.  Kun ei ole syytä liioin iloitsemaan, sillä taivaassa ollaan tiukat tähän aikaan.  ANTTI.  Päinvastoin. Minun mielestäni pitäisi jokaisen iloita ja olla kiitollinen siitä kuin jumala ottaa vitsauksensa pois.  _(MIEHET katsovat naurahtaen toisiinsa.)_  I:NEN MIES.  Niin, jos ottaa.  ANTTI.  Samaa nuottia kaikkialla.. Tietysti se ottaa. Minua surettaa oikein se vieraantuminen jumalan kaitselmuksesta, jonka teissäkin huomaa. Kaikki epäilevät vaan.. Eikö teissä löydy yhtään, joka uskoisi ettei hallaa tule?  I:NEN MIES.  Paha on uskoa, kun huomaa sen jo niskaansa hiipivän.  ANTTI.  Sinä et ole mikään tietäjä.  I:NEN MIES.  Ei siihen hyvin suuria tietoja tarvitakaan, kunhan ei ole aivan älytöin lapsi.  ANTTI.  Semmoiset merkit eivät koskaan pidä kutiaan. Jumala on tehnyt suurempiakin ihmeitä.  I:NEN MIES.  On kai se aikoinaan niitäkin tehnyt.  _(Työkelloa soitetaan, miehet lakkaavat heti työstään ja jättävät Antin yksin seisomaan; padat siirretään pois näyttämöltä; väki rientää sinne päin; hälinää ja lasten itkua kuuluu; joitakuita sairaita kannetaan näyttämän poikki, jotka tuntuvat valittavan; heitä seuraa KARI.)_  KARI.  _(Huomattuaan Antin.)_ Vai niin, täällähän sitä sinäkin olet. Hyvää iltaa! _(Kantajille.)_ Viekää ne sairaat siihen huoneesen, jossa minä asun; tulen heti perässä.  ANTTI.  _(Ivallisesti.)_ No Kari, etkö nytkään myönnä että tämä lisää vaan kurjuutta?  KARI.  Olet itsepäinen yhä vielä. Mutta minä kysyn, etkö nytkään myönnä että halla tulee.  _(ANTTI katsoo häneen puoleksi hämmästyneen ja kysyväisen näköisenä.)_  KARI.  Niin, leikki sijansa saakoon, vaan ei meidän auta tässä ruveta ilkkumaan toisen tai toisen tappiolla, aika on kallis. Ensi vuonna tulee puolta suurempi puute ja kurjuus kuin nyt. Silloin tarvitaan voimia ja pontevuutta, jos mieli ihmisen voittaa edes vähänkin luonnon kovuutta. Senpätähden ei meidän sovi tyhjien riitojen takia katsoa kieroon toisiimme, vaan ryhtyä yhdessä paikkakuntamme etua valvomaan, että jo ajoissa saamme eloa Venäjältä talven tarpeeksi, muutoin kuolemme kaikki nälkään.. Vai mitä arvelet?  ANTTI.  Meidän tiemme eroavat tässä. Sinun tuumiisi en suostu, enkä yhdy. Vieläpä on aikomukseni niin paljon kuin mahdollista vastustaa aikeitasi. Sinun tiesi ovat väärät.  KASI.  Kas, kasmikä sinut on nyt niin varmaksi tehnyt?  ANTTI.  Oloni ja havaintoni täällä.  KARI.  Ja olet nyt varma, että vakuutuksesi on oikea?  ANTTI.  Olenpa niinkin.  KARI.  Olet siis voittanut epäilyksesihyvä.  ANTTI.  Niin, ja nyt tahdon sille täydellisen varmuuden. Minä en ole hetkeäkään epäillyt ettei hallaa tule. En ole tavannut ketään muuta, joka sitä uskoisi, sillä sinä olet heihin epäuskoa istuttanut; mutta juuri tämän kautta saan teille epäilijöille näytetyksi kellä on valta luonnonkin yli.  KARI.  Siis odotat ihmettä vakuuttaaksesi itseäsi ja muita. Eipä uskosi sitten olekaan niin kovin vahva, vaikka se siltä kuuluu. Ennenkuin ensi yö loppuu, on sekin jo kumossa. Hyvää yötä, minulla on kiire. _(Menee.)_  ANTTI.  _(Jää katsomaan hänen jälkeensä; yksin.)_ Hänellä on varmuutta, ei minulla. _(Katselee ympärilleen.)_ Tulisiko kuitenkin halla. _(Istuutuu jonkun työntökärrin päälle miettiväisenä eteensä tuijottaen. Vähän ajan perästä tulee MÄKÄRÄ itsekseen supisten, mutta huomattuaan Antin hiipii hänen luokseen ja kyykistyy katsomaan.)_  ANTTI.  _(Hypähtää ylös säikähtäen ja peräytyy hiukan.)_ En tunne teitä.. Ketä te etsitte?  MÄKÄRÄ.  Minä etsin kristittyä.  ANTTI.  Missä luulette tähän aikaan kristittyjä löytyvän?  MÄKÄRÄ.  Minä tiedän että edessäni on oikea kristitty.  ANTTI.  Erehdytte varmaan, ette tunne minua, ette tiedä että olen suurin syntinen. Tuntuu kuin jumala hylkäisi minut tykkönään.  MÄKÄRÄ.  Minut on hän jo aikoja hyljännyt. Olen vielä suurempi syntinen, jumala paratkoon.  ANTTI.  _(Ihastuen.)_ Vieläkö tapaan semmoisen ihmisen, joka oman heikkoutensa ja pienuutensa tuntee, edes yhden järjellisen ihmisen maailmassa.  MÄKÄRÄ.  No vie sun vihtahousu, itseäsi!.. Kun sanoo järjelliseksi vanhaa Mäkärätä, jota kaikki sanovat.. _(Koputtaa päätään.)_he, he, he!  ANTTI.  Mäkärä..? Ja kun minä en sinua ennen tuntenut.. Terve, terve! Jumalalle kiitos, että hän sinut tänne lähetti! Et tiedä kuinka hyvään aikaan tulit. Sinä olet ainoa, johonka minä nyt voin turvautua.  MÄKÄRÄ.  Minäkö?.. he, he, he!  ANTTI.  Tuntuu kuin jumala olisi lähettänyt sinut tukemaan minua. Sillä se aina vahvistaa, kun on joku semmoinen, joka uskoo samaa. En voi sanoa kuinka iloinen olen.  MÄKÄRÄ.  No, nomalta nyt hiukanniin, sanon näet sinuksi vanhan tavan mukaan, sillä ei ukko Mäkärä ole niihin temppuihin oppinuthe, he, he! Mutta asiasta toiseen.. Oletko jo löytänyt tietä elämän puulle.  ANTTI.  Ainakin olen luullut löytäneeni.  MÄKÄRÄ.  Mutta jos et olisi löytänytkään.  ANTTI.  Mitä?.. Enkö olisi löytänyt?  MÄKÄRÄ.  Kuinka tietä sinne löydät, jonne ei tietä olekaan.  ANTTI.  Tietysti se on.  MÄKÄRÄ.  Ehee, ei sitä ole. Jos mieli päästä elämän puulle, niin kule metsässä: kuta synkempi korpi, sitä lähempänä elämän puu.  _(ANTTI katsoo tutkivasti häntä.)_  MÄKÄRÄ.  Mitä katsot?.. Etkö usko?.. Kyllä se niin on, että polkua sinne turhaan etsit.  Mutta aivan todellako olet koettanut ponnistella päästäksesi taivaasen.  ANTTI.  Olen ainakin koettanut taistella itseäni vastaan.  MÄKÄRÄ.  Vieläkö mitähe, he, he! Aivanko todella?  ANTTI.  Aivan.  MÄKÄRÄ.  Ei maksa vaivaa.  ANTTI.  _(Hämmästyen.)_ Kuinka sinä niin sanot?  MÄKÄRÄ.  No, no.. Ei tarvis uskoaei tarvis uskoa, mutta ukko Mäkärä on koetellut.. _(Liikutettuna.)_ Katso minua hiukan.. Otsa on täynä vakoja ja jokainen vako on vaatinut osansa. Kyllä ukko Mäkärä tietää jo mitä elämä onniin, niinkyllä se tietää. Ne silmät ovat jo vetensä vuotaneet, vaikka vielä voivat kostua niitä muistellessa. Kyllä jumala on siitä koettanut kalua saada, mutta sitkeä nahkaniin, sitkeä se on ja sitkeämmäksi se käyniin, niin.. _(Alkaa itkeä, mutta lakkaa äkkiä.)_ Mitä sitä itkee, ei se sillä parane. Ei sitä pitäisi itkeä, purra vaan hammastaan, kuin yhden olisi syönyt ja toista olisi nielemässä. Mutta eihän sekään auttaisi, onhan Mäkärä jo sitäkin kokenut. Yhtä ja toista sitä koettaa täytyy, aina johonkin turvautua, kun ei muuta neuvoa ole. Näin se sitten käy.. Ei Mäkärällekään olisi niin hullusti käynyt, jos olisi malttavampi ollut. _(Katsoo tuijottaen maahan.)_Ei olisi pää mennytMutta herra on kiivas ja ankara jumalahe, he, he! Niin se on, etkö usko?  ANTTI.  Hän on samalla kiivas ja lempeä.  MÄKÄRÄ.  Ankara se on aina ollut. Ei lempeä vähääkään, ei vähääkäänhe, he, he! Kerrassa ankara. Ja nyt näyttää hän ihmisille kovuutta oikein vanhurskaudessansa.  ANTTI.  Sinä pilkkaat jumalaa, kun sanot tuolla tavalla.  MÄKÄRÄ.  He, he, he! Pilkkaanko? En toki vähääkäänaivan täyttä totta.. Sen ihmisen täytyisi olla kerrassa vanhurskas, joka voisi olla niin ankara lähimäiselleen.. Elä katso niin pitkään, kyllä se on sillä lailla.  ANTTI.  Sinä saatat minut aivan sekasin.  MÄKÄRÄ.  Parempi se onkinhe, he, he!  ANTTI.  Ei, tietysti varmuus on aina parempi ja se minun täytyy saada, muutoin olen hukassa, sillä en ole taas selvillä mistään. Ja jos halla vie tou'ot vielä tänäkin vuotena, silloin en käsitä, minkälainen mitta jumalalla on.  MÄKÄRÄ.  Eihän hänellä mittaa olekaan.  ANTTI.  Luuletko sinäkin sitten hallan tulevan?  MÄKÄRÄ.  Hallanko? Johan tuota näkyi kuuraa viimekin yönä.  ANTTI.  Näkyikö? Mutta ei se sillä ole sanottu, onhan sekin jumalan käsissä.  MÄKÄRÄ.  Onpa tietenkin, eihän muutoin hallaa tulisikaan.  ANTTI.  Mäkärä, elä vie minulta viimeistä uskoani. Jos me yhdessä uskomme ja rukoilemme ettei hallaa tule, niin jumala kuulee, jos hän on oikea jumala.  MÄKÄRÄ.  Hyh! Oletko saanut mitään rukoilemalla?  ANTTI.  Kyllä kai jotakin.  MÄKÄRÄ.  Et mitään, et osaa rukoillakaan sillä tavalla.  ANTTI.  Sinä olet kova.  MÄKÄRÄ.  Enhän minä ole kova, vaan jumala. Huh! on jo niin kylmä, että puistattaa.  ANTTI.  Sinulla kun ei ole takkia.  MÄKÄRÄ.  Mistäpä sitä köyhällä takkia näin kesäiseen aikaan. Ja tämäkin on korkeamman määräys.  ANTTI.  Minä en voi nähdä sinua noissa vaatteissa.  _(Heittää pois päälystakkinsa ja antaa sen alla olevan papin nutun Mäkärälle.)_  Ota tämä nuttu päällesi.  MÄKÄRÄ.  Niin minäkö?.. Papin takin.. Ehei toki!  ANTTI.  Nuttu kuin nuttu, pane vaan se päällesi.  MÄKÄRÄ.  No voi, voi! Jokohan uskallan? _(Ottaa sen.)_ Mutta ei kai nyt pirutkaan uskalla tulla lähelle, kun minulla on papin takki. _(Panee sen päälleen, kohottaa ruumiinsa suoraksi ja alkaa kävellä edestakaisin.)_ Nyt ei muuta kuin läpäsin kaulaan, etkö anna sitäkin? Hi, hi, hi! Eikö passaa .. ilmanhan minä vaan. _(Huomattuaan Karin, joka lähestyy heitä.)_ kas tohtuori, kuulkaapas! _(Juoksee Antin viereen, joka on istuutunut johonkin.)_ Eroitatkos nyt kumpi meistä on pappi, häh?  KARI.  _(Tullessaan.)_ No joko Antti on niin pitkälle päässyt, että papin puvustaan luopuu?  MÄKÄRÄ.  Lähdenpä nyt nukkumaan, ei pirut vain uskalla unessakaan tulla, luulevat papiksi, he, he, he! _(Alkaa mennä.)_  ANTTI.  _(Katsoo hänen jälkeensä.)_ Ainakin sopisi hän yhtä hyvin papiksi kuin minä. Nyt vasta alan käsittää puutteellisuuttani sillä sijalla. Minulla ei ole ollut aavistustakaan siitä minkälaisia pappien tulisi olla. Enhän minä ole sitä virkaa ollenkaan käsittänyt. Luulin kaikki olevan siinä, jos minä uskon että jumala löytyy ja teen mitä kirkkolaki papilta vaatii. Mutta, vaikka senkin tekisin, en olisi vielä alussakaan. Kyllä minun nyt täytyy myöntää että sinä Kari olit oikeassa: olen luullut itsestäni liika paljon. Minä olen taas ollut harhatiellä.  KARI.  Semmoiset miehet kuin sinä eivät koskaan pääse selvyyteen, ne harhailevat aina.  ANTTI.  Mutta jumalaa ja hänen töitänsä ei ole kenenkään helppo käsittää. En ainakaan minä ole häntä käsittänyt.  KARI.  Etkä ole käsittäväkään.  _(KARI lähtee kävelemään aivan kanavan partaalle, ANTTI jää miettiväisenä istumaan.)_  KARI.  Antti, tulepas katsomaan, aivan kuurassa, ja hieno riitta tuossa vesiastiassa.  ANTTI.  _(Hypähtää ylös.)_ Onko se mahdollista? _(Mennessään.)_ Se ei voi sittenkään olla mahdollista. _(Tultuansa Karin luo masentuneena.)_ Tosi se kumminkin on.. Onko todellakin halla jo käsissä ja kurjuus ihmisten edessä vielä suurempana.. Kari, neuvo sinä mitä tehdä, nyt minä olen aseetoin.  KARI.  Niin, mitä tehdä? Se on kysymys. _(Osoittaa sormellaan.)_ Katsopas, tuollakin muuan mies levotoinna viljapeltojansa kiertelee voimatta mitään tehdä. Kyllä ei tänä yönä monen miehen silmään uni tule.  ANTTI.  Onko tämä nyt jumalan vai ihmisten syy? _(Vaipuu ajatuksiinsa.)_  KARI.  Se ei ole kummankaan.  ANTTI.  Kari, kuule, syy onkin minussa, tämä kaikki on minun tähteni.  KARI.  Tämäkö sinun tähtesi?  ANTTI.  Minun. Olen suuresti rikkonut jumalata vastaan ja siksipä hänen tuomionsa lepää päälläni. Jumala tahtoo nyt näyttää minulle selvään, kuinka vähäinen minä todellakin olen. Minä kun luulin omalla voimallani voivani poistaa jumalan vitsauksen. Siksipä täytyy hänen minua näin rangaista. Sen aseen, jonka tarkoitin muita kohtaan, on hän kääntänyt minun omaan poveeni. Ja nytkö täytyy kaikkien kärsiä minun tähteni?  KARI.  Houritko sinä.  ANTTI.  Se ei ole vielä myöhäistä; jos minä heittäyn tuonne kanavaan, niin muut pelastuvat.  KARI.  _(Tarttuu kiini häneen.)_ Antti, oletko mieletön?  ANTTI.  Kun Joonas heitettiin mereen, niin myrsky asettui. _(Nostaa kasvonsa taivasta kohti.)_ Korkeuden herra, rankaise minua yksin, elä anna muiden kärsiä minun tähteni!  KARI.  _(Yhä pitäen häntä kiini.)_ Mies hoi! mihinkä sinä olet järkesi kadottanut?  ANTTI.  Sinä et saa estää minua pelastamasta muita. _(Puoleksi polvillaan rukoillen häntä.)_ Minä rukoilen sinua, laske minut tuohon syvyyteen.  KARI.  Ei, hyvä mies, se enää auta.  ANTTI.  Jos ei autakaan, mutta minun täytyy sinne. Minä en jaksa kantaa tätä.  KARI.  Huono mies. Etkö jaksa kärsiä sitä mitä muutkin.  ANTTI.  Se on tosi se.. Ehken voisin olla apunakin muille.  KARI.  Suurenakin apuna.  ANTTI.  Luuletko niin?  KARI.  Varmaan.  _(Kuuluu pientä meteliä; pari miestä tuovat Mäkärätä puoleksi väkisten: hänen naamansa ja kätensä ovat veressä, vaate on kääritty kaulan ympäri; Antin antama takki on hänen päältään poissa.)_  MÄKÄRÄ.  Heittäkää irti, kyllä minä menen. _(Miehet heittävät irti Mäkärän, joka menee Antin ja Karin luo.)_  MÄKÄRÄ.  _(Kiskaisee vaatteen kaulastaan, josta verihaava tulee näkyviin.)_ Katsokaa, taivaan herra on kova.  KARI.  _(Säikähtäen.)_ Mikä miehellä!  _(ANTTI peräytyy, kääntää pois kasvonsa ja painuu kädet ristissä istumaan.)_  MÄKÄRÄ.  Pirut olivat viedä minulta hengen, vaan keskenpä se jäi.  KARI.  _(Katsottuaan haavaa ottaa taskustaan kääreen ja sitoo sillä haavan.)_  Ei tämä ole kovin vaarallinen, mutta jos olisi mennyt hiukan syvemmälle, niin olisipa ukon henki vaarassa. Itsekö sinä tämän teit?  MÄKÄRÄ.  Niinkuin pirut pakoittivat. Kauan ne sentään perästä ajoivat, ennenkun saivat saunan nurkkaan ahdistetuksi, ja silloin ei muu auttanut kuinpuukko kurkkuun.  ANTTI.  _(Nousee ja katsoo ympärilleen.)_ Ei auta rukouskaan. Jumala on jättänyt meidät.  ERÄS MIES.  _(Tuopi Antin Mäkärälle antamaa takkia Antille.)_ Eikös tämä ole kirkkoherran takki, mitenkä se on tuonne tielle joutunut?  ANTTI.  Viekää pois, en tahdo enää nähdä sitä.  MÄKÄRÄ.  Mitä? Sehän on Mäkärän takki. Tuonhan ne pirut kun pois riistivät, niin sitten saivat kiini.. Kas, päiväkin jo nousee.  KARI.  _(Katsastaa ylös sitoessaan.)_ Ja halla kiihtyy.  ANTTI.  Mikä on mittasi Herra!  MÄKÄRÄ.  Hänellä ei mitään mittaa ole.  _(Aurinko nousee ja hiljalleen valaisee koko seudun; ANTTI seisoo muihin selin ja katsoo liikkumatoinna auringon nousuun päin.)_  KARI.  _(Sidottuansa haavan kääntyy myös sinne päin; osoittaen kädellään.)_  Sieltä se nyt kohoo pimeyden töitä valaisemaan.  ANTTI.  _(Epätoivon äänellä.)_ Se on myöhäistä, se on myöhäistä!.. En käsitä minä sinun suuruuttasi Herra!    ***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EPäILIJä***   ******* This file should be named 29127-8.txt or 29127-8.zip  This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/1/2/29127    Updated editions will replace the previous onethe old editions will be renamed.  Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenbergtm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERGtm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given awayyou may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.    *** START: FULL LICENSE THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK  To protect the Project Gutenbergtm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenbergtm License (available with this file or online at http://www.gutenberg.org/license).   SectionGeneral Terms of Use and Redistributing Project Gutenbergtm electronic works  1.A. By reading or using any part of this Project Gutenbergtm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenbergtm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenbergtm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraphE.8.  1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenbergtm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraphC below. There are a lot of things you can do with Project Gutenbergtm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenbergtm electronic works. See paragraphE below.  1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenbergtm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenbergtm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenbergtm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenbergtm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenbergtm License when you share it without charge with others.  1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenbergtm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.  1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:  1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenbergtm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenbergtm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or reuse it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org  1.E.2. If an individual Project Gutenbergtm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphsE.1 throughE.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenbergtm trademark as set forth in paragraphsE.8 or 1.E.9.  1.E.3. If an individual Project Gutenbergtm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphsE.1 throughE.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenbergtm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.  1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenbergtm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenbergtm.  1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraphE.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenbergtm License.  1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenbergtm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenbergtm web site (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenbergtm License as specified in paragraphE.1.  1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenbergtm works unless you comply with paragraphE.8 orE.9.  1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenbergtm electronic works provided that  You pay a royalty fee ofof the gross profits you derive from  the use of Project Gutenbergtm works calculated using the method  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is  owed to the owner of the Project Gutenbergtm trademark, but he  has agreed to donate royalties under this paragraph to the  Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments  must be paid withindays following each date on which you  prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax  returns. Royalty payments should be clearly marked as such and  sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the  address specified in Section "Information about donations to  the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."  You provide a full refund of any money paid by a user who notifies  you in writing (or by email) withindays of receipt that s/he  does not agree to the terms of the full Project Gutenbergtm  License. You must require such a user to return or  destroy all copies of the works possessed in a physical medium  and discontinue all use of and all access to other copies of  Project Gutenbergtm works.  You provide, in accordance with paragraphF.3, a full refund of any  money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the  electronic work is discovered and reported to you withindays  of receipt of the work.  You comply with all other terms of this agreement for free  distribution of Project Gutenbergtm works.  1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenbergtm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenbergtm trademark. Contact the Foundation as set forth in Sectionbelow.  1.F.  1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenbergtm collection. Despite these efforts, Project Gutenbergtm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.  1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraphF.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenbergtm trademark, and any other party distributing a Project Gutenbergtm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.  1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND If you discover a defect in this electronic work withindays of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.  1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraphF.3, this work is provided to you 'ASIS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.  1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.  1.F.6. INDEMNITY You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenbergtm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenbergtm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenbergtm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenbergtm work, and (c) any Defect you cause.   SectionInformation about the Mission of Project Gutenbergtm  Project Gutenbergtm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middleaged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.  Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching Project Gutenbergtm's goals and ensuring that the Project Gutenbergtm collection will remain freely available for generations to come. In the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenbergtm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sectionsandand the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.   SectionInformation about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.  The Foundation's principal office is located atMelan Dr. S. Fairbanks, AK, but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 NorthWest, Salt Lake City, UT596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://www.gutenberg.org/about/contact  For additional contact information:  Dr. Gregory B. Newby  Chief Executive and Director  gbnewby@pglaf.org  SectionInformation about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  Project Gutenbergtm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.  The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in allstates of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate  While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.  International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.  Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate   SectionGeneral Information About Project Gutenbergtm electronic works. 