  UM  STOFNUN ÍSLENZKRAR NÝLENDU.   EFTIR  JÓN ÓLAFSSON,  FORMANN ALASKAFARARINNAR M.M.   WASHINGTON, D.C.  1875.   TIL LANDA MINNA.  Langan formála fyrir lítilli bók skal ég ekki rita.  Það, sem ég vildi sérlega taka fram hér, er það: að það er EKKI tilgangr minn með riti þessu, að hvetja fólk til útflutninga af Íslandi alment, eins og hver og einn getr séð, er les síðari hlut kvers þessa; heldr AÐ EINS: að benda þeim, ER Á ANNAÐ BORÐ ÆTLA að flytja vestr, á þann stað, er ég ætla ÞEIM SJÁLFUM og ÞJÓÐERNI voru bezt hentan. Hins vegar hefi ég álitið það skylt að verja réttmæti útflutninga.Það er, ef til vill, eins hentugt fyrir lesandann, að lesa FYRST síðari hlut kversins: "Um stofnun ísl. nýlendu."  Höfuðrit það, er ég hefi við stuðzt, er: "ALASKA, and its resources. By Wm. H. Dall, Director of the Scientific Corps of the late W.U. Telegraph Expedition. Boston.(xiibls. stórt 8º með myndum og korti.) Auk þessa hefi ég yfir farið og lesið í vetr yfirbœklinga, rit og blöð um Alaska eða að því lútandi meira og minna.  Ég kann öllum þakkir, er hafa stutt mig í samningi bœklingsins, um fram alt mínum ógleymanlega vini Marston Niles, Esq., lögfrœðingi í New York, fyrrum foringja í sjóhernum; þar næst inum ágæta vísindamanni og frœga Alaskafara W.H. Dall, og eins yfirstjóra strandmælingaskrifstofunnar, og öllum öðrum, er mér hafa lið og aðstoð sýnt,að ég ekki nefni hér sérstaklega, hve þakklátan ég finn mig við Forseta Bandaríkjanna og sjóliðsráðherrann og ráðherra inna innlendu mála.  Ef nokkuð gott leiðir af bók þessari, þá er það mest öðrum að þakka, en mér, og hefi ég þó lagt í sölurnar fyrir mál þetta það lítið, er mér var unnt. En guð veit ég hefi gjört það í góðum tilgangi, og að ég tel mér þá fullu launað, ef árangrinn mætti svo blessast löndum mínum sem ég ann þeim bezt.  Ritað í febrúarmán.  _Washington, D.C._  JÓN ÓLAFSSON.   TIL MINNIS.  1 fet ensktParísarlínur.  1 fet dansktParísarlínur.  1 míla enskensk (=dönsk) fet.  1 míla dönsk 4-1164/1709 enskar mílur.  1 jarðmíladönsk míla 1/15 mælistigs (af miðbaugi).  1 "knútr" (_knot_)míla,fet,þuml. enskir. ["Knútr" sjómíla ensk.]  30 knútar (hér um)mílur enskar.  1 samfella (_league_)knútar.  1 [] jarðmíla[] mílur enskar.  -> Lesarinn ætti jafnan að hafa í hug, að HÉRUMBIL er:  1 míla dönsk 4-2/3 enskar mílur.  6 knútarenskar mílur.  1 samfellaknútar.  1 [] míla dönsk[] mílur enskar (liðugar).  1 dollarercent. þá er punktr sker tvo stafi aftan af tölunni, táknar það dollara fyrir framan, en cent fyrir aftan punktinn; t.d.: $175.50 þýðirdoll. ogcent;þýðir tíu dollara og engin cent. $1.00 í gulli gengr oftast umkrónur,aura (þ.e.:mörk); en pappírs dollar umkrón.aura (þ.e.:mörk) í dönskum peningum.  -> Grœnuvíkrbaugr liggr 18°austar, en Ferróbaugr. (Grœnavík _Greenwich_.)   EFNI.  ALASKA. bls. I. KAFLI: LANDLÝSING [1. Takmörk.2. Höf.3. Firðir og flóar.8. 4. Eyjar og eyjaklasar.5. Strendr og hafnir.6. Fljót og ár.-7. Hafstraumar.8. Fjallgarðar.9. Stœrð Alaska.] II. KAFLI: UM SÖGU LANDSINS9. III. KAFLI: INNLENDAR ÞJÓÐIR10. IV. KAFLI: LOFTSLAG OG GRÓÐR [Inngangr.1. Yukonfylki.2.21. Aleutafylki.3. Sitkafylki.Ályktar orð.] V. KAFLI: STEINA OG MÁLMA TEGUNDIR [Um jarðarfrœði.Steinar og24. málmar o.s.frv.] VI. KAFLI: FISKIVEIÐAR26. VII. KAFLI: LOÐSKINN, DÝRAVEIÐAR O. FL. [Inngangsorð.1. Sæotr27. og þelselr.2. Landdýr.3. Fleira bjargræði.] VIII. KAFLI: SKÝRSLA INNAR ÍSLENZKU SENDINEFNDAR [Cooksflói.33. Kadíak.Niðrlag.]   UM STOFNUN ÍSLENZKRAR NÝLENDU. I. SIÐFERÐISLEGT RÉTTMÆTI VESTRFARA [Frá sérstaklegu (íslenzku)42. sjónarmiði.Frá almennu sjónarmiði.] II. NAUÐSYN ÍSLENZKRAR NÝLENDU [Tvens konar vestrfarar.Ytri og43. innri (andleg) nauðsyn nýlendu.Þjóðernisást.] III. LANDVAL [Kröfur, er gjöra verðr til nýlendustœðis.46. Heimfærsla þeirra.] IV. NIÐRLAG [_Praeteritum_: Hvað gjörzt hefir í máli þeu.48. _Praesens_: Annmarkar á Alaska._Futurum_: Hvað verða má.]   ALASKA.   I. KAFLI.  LANDLÝSING.  1. _Takmörk._  Alaska nefnist vestasti og nyrzti hluti meginlands NorðrAmeríku; er það skagi allmikill og gengr til vestrs frá landareign Breta.Bandaríkin eiga nú landið.Norðan að Alaska liggr Íshafið nyrðra, en að vestan liggr Bæringssund (Bering Strait) og Bæringshaf (Bering Sea), en að sunnan Norðrhafið Kyrra (North Pacific Ocean); að austan er Alaska áfast við meginlandið og taka þar að eignir Breta. Landið er þannig girt sævi á þrjá vegu.  Þar sem mœtist Alaska og eignir Breta, eru in nákvæmari takmörk þannig: Alaska nær svo langt suðr að austan, sem nemr til syðsta tanga eyjar þeirrar, er nefnist Valaprinzey (Prince of Wales Island), en það er á 54° 40' norðrbreiddar og nær 132° vestrlengdar (frá Grœnuvík); felli svo beina línu til austrs í mynni fjarðar þess, er Portlandsfjörðr (Portland Channel) nefnist, en svo norðr á við þaðan inn eftir miðjum firði miðmunda milli beggja landa, á fram til 56° norðrbreiddar; en þaðan skal línu draga til norðrs og vestrs samfara ströndinni (_parallel_ með ströndinni fram), svo að hvergi sé skemra né lengra ensamfellursjómílur) til sjávar, og mælt frá fjarðabotnum; skal þessari línu þannig fram halda unz hún kemr á Elíastind (Mount St. Elias); skér hún þarmælistigslínu vestrlengdar (frá Gr.) og skal hún þaðan af falla saman við þessa mælistigslínu í hánorðr alt í Íshaf útog er þetta takmarkalína Alaskalands og Bretlandseigna.  Takmörkin í hafi að vestanverðu milli Asíu og Alaska eru þannig: Stinga skal mælipunkt í Bæringssundi á 65°norðrbreiddar og 169° vestrlengdar (frá Gr.) og verðr það miðvega milli Ratmanoffeyjar og Krúsensterneyjar, láti svo línu fylgja hádegisbaug til norðrs í Íshaf út; dragi svo beina línu í suðr og vestr frá þeim inum sama punkti, þá er falli miðvega milli Lafranzeyjar (St. Lawrence Island) og suðrhöfða Chukotskiskaga í Síberíu, og sker hún þar 172° vestrlengdar (fr. Gr.); en frá þeim punkti, þar sem in síðast nefnda lína sker 172°, skal enn hefja nýja línu og stefna meira í vestr en suðr, svo að hún falli miðvega milli eyjanna Attou og Kopareyjar (Copper Island) unz hún skermælistigalínu vestrlengdar (fr. Gr.), og mynda þá línur þær, er svo eru dregnar, sem nú hefir fyrir sagt verið, endimörk heimsálfanna á þessu svæði, svo að Asía á land alt fyrir vestan, en Alaska fyrir austan.  2. _Höf._  Af þeim höfum, er að Alaska liggja, er miklu stœrst haf það, er kallað er Norðrhafið Kyrra (North Pacific Ocean), en það er norðrhlutr úthafs þess ins mikla, er liggr milli Austrálfu og Vestrheims, og nefnist það einu nafni KyrraHafið (Pacific Ocean; The Pacific).  Sá hlutr hafs þessa, er liggr fyrir norðan 56° n. br. milli Kadíakeyjanna að vestan og Alexanderseyja að austan, nefnist Alaskaflói (Gulf of Alaska).Fyrir vestan Kadíakeyjar er talið að Norðrhafið Kyrra nái að Alíaskaskaga og að eyjakraga þeim inum mikla, er gengr í boga frá suðrtá Alíaskaskaga alt vestr undir Asíustrendr og nefnist einu nafni Aleutaeyjar.  Bæringshaf (Bering Sea) liggr milli Alaska og Asíu fyrir norðan Aleutaeyjar.  Þaðan má sigla gegn um Bæringssund (Bering Strait) norðr í Íshafið nyrðra (Arctic Ocean).  3. _Firðir og flóar._  Alaska er alt mjög vogskorið; segir nokkuð gjörr frá því hér á eftir, er lýst er ströndunum. Hér skal að eins nefna ina stœrstu flóa.  Þar sem saman kemr landsuðrhorn Alaska og Bretlandseignir gengr Portlandsfjörðr (Portland Channel) inn í landið til landnorðrs; eiga Bretar land fyrir austan og sunnan, en Alaska fyrir vestan. Þessi fjörðr gengr inn úr Norðrhafinu Kyrra.  Norðr af Kadíakeyjum gengr skagi mikill í sjó suðr og heitir Kenaiskagi. Fyrir austan hann er breiðr flói, og nefnist Chugachflói (Ch. Gulf)[1] en öðru nafni Vilhjálmsflói (Prince William Sound), og er það hentara nafn. Cooksflói (Cooks Inlet) gengr í landnorðr fyrir vestan Kenaiskaga. Það er geysimikill flói:knúta langr eðaknúta, ef með er talinn fjöðr sá, er gengr austr úr botni hans; mynnið erknúta breitt; en breiðastr er hann þar, sem Chugachikfjörðr gengr austr úr honum, en Kamishakvík vestr; það er skamt fyrir innan mynnið; þar verðr hannknúta breiðr. Þessir flóar ganga inn úr Alaskaflóa.  Fyrir vestan Alíaskaskaga gengr inn úr Bæringshafi mikill flói og stór, og heitir Bristolflói (B. Bay). Þar fyrir norðan gengr Kouloulakvík (K. Bay); þar fyrir norðan Kuskoquimfjörðr (K. Bay); út í hann fellr Kuskoquimfljót. Austr af Lafranzey gengr stórmikill flói inn í landið og kallast Nortonsgrunn (Norton Sound); norðr og austr úr því gengr annar flói minni og heitir Nortonsflói (N. Bay). Þessir eru stœrstir flóar, er skerast inn í landið úr Bæringshafi.  Úr Íshafinu skerst inn í útnorðrhorn landsins flói sá, er Kotzebuegrunn (K. Sound) nefnist. Suðr úr því gengr Góðrarvonarflói (Good Hope Bay) og nokkrir smærri firðir.  [Um firði og flóa sbr.Strendr og hafnir" hér á eftir.]  4. _Eyjar og eyjaklasar._  Út af Portlandsfirði liggr allstór eyja sunnan við fjarðarmynnið; heitir sú Karlottuey og eiga hana Bretar; þá ey eiga þeir nyrzta við KyrraHafsstrendr. Norðr af henni liggr Valaprinzey (Prince of Wales Island); milli þeirra er sund það, er Dixonssund heitir. Þar norðr af liggr klasi mikill eyja, og heita Alexanderseyjar einu nafni; til þeirra telst Valaprinzey. Auk hennar má af þeim nefna Baranoffey og Chichagoffey; fyrir norðan Chichagoffey, milli hennar og meginlands, gengr Crosssund.  Austr af Alíaskaskaga milli 151° og 158° vestrlengdar (fr. Gr.) er eyjaklasi, og heita Kadíakeyjar (Kadiak Archipelago) eftir stœrstu eyjunni, Kadíak. Um þá ey mun síðar gjörr talað í bœklingi þessum, því þessar eyjar verða að nokkru leyti höfuðinntakið í miklum hlut hans. Milli Kadíak og Alíaskaskaga gengr Shelikoffsund. Norðr af Kadíak liggr Afognak; hún er nokkru minni.Eyjaklasi nokkur minni liggr í suðr og vestr frá Kadíakeyjum, en austr af suðrtá Alíaskaskaga, og heita Shumagineyjar. Þar er fiskafli beztr í heimi.  Fram af Alíaskaskaga liggr Unimakey, og Ófœrusund (Fals Pass) milli hennar og meginlands, og eyjaklasi þar vestr og suðr af, suðr að Amukhtasundi (172° vestrl. fr. Gr.), og eru kallaðar Foxeyjar; eru meðal þeirra Unalaska og Umnakey. Eldfjöll eru á sumum af eyjum þessum. Gegn um sundið fyrir sunnan Unimakey er bezt leið fyrir skip að sigla inn í Bæringshaf.Vestr frá Amukhtasundi og vestr að 180° vestrlengdar eru eyjar þær, er nefnast Andreanoffskieyjar; þær eru umtalsins.Frá 180° til 185° vestrl. er enn eyjaklasi, og heita þær eyjar Rottueyjar eðr Völskueyjar (Kreési); þeirra er stœrst Rotta eðr Rottuey (Kreésa).Fyrir vestan 185° og vestr fyrir 187° vestrl. liggja eyjar þær, er Blijnieeða Blizhnieyjar heita.  Þessireyjaflokkar: Foxeyjar, Andreanoffskieyjar, Rottueyjar og Blizhnieyjar, nefnast allar saman einu nafni Aleutaeyjar.  Fyrir vestan Aleutaeyjar, í norðr og vestr frá Blizhnieyjum, eru Formannseyjar (Kommandórski Islands). Þær liggja nær 193° vestrl. og á 55° norðrbreiddar. Þeirra austust er Koparey (Copper Island); en Attou er vestust af Blizhnieyjum; falla takmörk Alaska og Asíu miðvega milli eyja þessara, svo að Koparey og inar aðrar Formannseyjar teljast með Asíu.Formannseyjar og Aleutaeyjar og Shumagineyjar, það er: alt eyjabeltið frá 158° til 195° (vestrl. fr. Gr.) kallaði Forster ferðalangr (1786) einu nafni Katrínareyjar (Catherina Archipelago) eftir Katríni annari Rússadrotning. Eru þær stundum svo nefndar á eldri bókum.  Í Bæringshafi verða fyrst fyrir Pribyloffeyjar; þær eru fjórar; tvær inar stœrri heita Pálsey (St. Paul Island) og Girgisey (St. George Island). Þar er þelselr mikill[2].Norðr af Pribyloffeyjum eru Maþeifseyjar, og eru þrjár, en Maþeifsey (St. Mathew's Island) stœrst. Allar eru þær fjöllóttar og óbygðar hrjóstugar og óbjörgulegar. Nokkrir Rússar voru þar eftir skildir til að safna selskinnum um vetrinn; fórust þeir úr harðrétti. Hinseginn segja þó hvalveiðamenn, og leggja trúnað á, að Maþeifsey sé full af hvítabjörnum. Fyrir því kalla sjómenn hana Bjarney (Bear Island). Eigi rekr hafís að mörkum suðr fyrir Maþeifseyjar, og aldrei svo mikið, að nokkurn tálma gjöri siglingum, enda eigi um hávetr. Væri lína dregin frá Thaddeushöfða (á Kamchatkaströndum) til Maþeifseyja, og þaðan austr og suðr í tangann norðan við Bristolflóa, þá markar sú lína fyrir því sviði, er hafís rekr lengst í suðr.Austr frá Maþeifseyjum er Núnivakey; gengr Etolinsund milli hennar og megin lands. Núnivak er allstór eyja, en eigi er hún könnuð enn.Í norðr frá henni er Lafranzey (St. Lawrence Island) og er vestr af Nortonsgrunni.Í Bæringssund miðju liggja eyjar þær tvær, er Diomedes eru kallaðar. Takmarkalína Asíu og Alaska liggr miðvega milli þeirra. Heitir sú eyjan, er Asíu heyrir og Rússar eiga, Ratmanoff eðr Imaklit, en hin, er Alaska heyrir, heitir Krúsenstern eðr Ingaliuk.  5. _Strendr og hafnir._  Alaska er land mjög vogskorið og eyjum þakið hafið með ströndum fram umhverfis landið. Hér er ekki rúm til að rita neitt það, er lýsing megi heita, hve stutt sem vera skyldi, á ströndum landsins, höfnum og sundum; heldr verðr hér að drepa að eins á fátt eina á svæðinu umhverfis Alaskaflóa, einkum á það, er þýðing getr haft að þekkja fyrir þá, er vilja gjöra sér hugmynd um Kadíakeyjar sem nýlendustað; en allr Alaskaflói liggr bezt við siglingum og samgöngum frá Kadíak á sjó.  Það eru eitthvaðeyjar í klasa þeim, er ber nafnið Alexanderseyjar. Nokkrar hafnir eru á landinu upp af Alexanderseyjum og eru þar Bandaríkjavígi (Forts; United States military posts). Sund eru óteljandi milli eyjanna og flest skipgeng, svo að aðalsamgönguvegr af náttúrunnar hendi er þar sjórinn; kvað mega koma við hvar sem vill á ströndum eyjanna og landsins og fara frá einum stað til annars innan um þær allar án þess að stíga fœti á land. Syðsta og austasta höfn í Alaska er á 54°n. br. og 130°v.l. fr. Gr.; heitir hún Tayakhonsiti Harbour; þar er þorp eitt og búa þar TongasIndíánar; þar er og Bandaríkjavígi, er Tongas heitir (United States military post of Fort Tongas); það var reistÞá er skógr var höggvinn til að fá timbr til virkisgjörðarinnar, voru þar feld gul Sedrusviðartré (yellow cedar), átta feta að þvermáli. Eyjar þessar eru fjöllóttar og hálendar, og hlíðarnar þaktar inum ágætasta viði, þeim er beztan getr, frá sjávarmáli og upp eftir alt aðfetum yfir sjávarmál.Á 55°n. br. og 132°er sögð höfn góð og innsigling auðveld. Þar eru gnœgtir of inum bezta viði.Norðan og vestan til á Wrangeley er höfn sú, er nefnist Etolin Harbour á 56°30"; þar er Bandaríkja vígi og heitir Fort Wrangel; þar eru kolanámar og gnœgð timbrs.Á Baranoffey er þorp það, er Sitka heitir. Þar var landstjóri Rússa meðan þeir áttu landið. Þar eru hafnir góðar, önnur vestanvert, en hin austanvert á eynni, báðar góðar, en in eystri þó betri. Sitka stendr undir fjalli því, er Vostovia heitir; það erfeta hátt og er á 57°n.br. og 135° 12'v.l. fr. Gr.voru þaríbúar í bœnum, og voruþeirra Rússar, en hinir Indíánar og kynblendingar eðr Kreólar; svo nefnast afkvœmi þau, er Rússar gátu við innlendum konum í Alaska. Þar var þá stjörnuhús, kyrkja og spítali. Hús eru flest öll bjálkahús (loghouses) og steind daufgulum lit. Kyrkjuturninn er steindr grœnum farfa og svo á lit sem steinn sá, er emeraldus heitir, (það er fémætr steinn). Svo segir Dall Alaskafari, að þá er hlíðarnar þaktar myrkgrœnum skógi og grösugar eru í framsýni, en bœrinn í násýni, að sjá úr vestrhöfninni, þá sé þar fagrt yfir að líta og svo einkennilegt, að hvergi muni neitt sviplíkt geta annars staðar í Ameríku.Sögunarmylla var í nánd við bœinn og gekk með eimkrafti. Baranoffey má heita ókönnuð enn að mestu; er jarðvegr svo mýrlendr og skógar svo þykkir, að torveldlegt þykir og eigi háskalaust að kanna eyna. 1867 var ummanns á eynni, þriðjungr Rússar, en hitt kreólar og Indíánar. Mjög er vætusamt á öllum eyjum þessum; en þá er sól sér og góðviðrisdagar eru, kvað land vera ið fegrsta á að líta og alþakið þéttum skógi milli fjalls og fjöru; er útsýni og landslag víða ið yndislegasta.[3]  Hafströndin vestr frá Crosssundi og vestr að Vilhjálmsgrunni (eðr Chugachflóa) er sæbrött og öll viði vaxin, vogskorin mjög, smáfirðir og fjöllótt að, en samstaðar langir firðir, mjóir og þröngir. Eigi er þorskr í þeim öllum, en nóg heilagfiski (fliðrurfjórðunga og yfir það) og als konar tegundir af laxi og silungi, svo öll vötn eru af þeim krök og kvik. Fjöllin erutilþúsund feta há og alþakin þéttum skógi; en skógarnir eru fullir af als konar berjum. Þar eru fjölmargir birnir, refir, íkorn, merðir og margt annara dýra.  Vilhjálmsgrunn er áðr nefnt; það skerst inn fyrir vestan 146° v.l. fr. Gr. og nær botninn vestr að 149°. Milli þess að austan og Cooksflóa að vestan liggr nes eitt breitt og mikið og fjöllótt, og heitir Kenaiskagi. Vilhjálmsgrunn er þakið eyjum stórum og smám, en firðir skerast úr því í landið inn á alla vegu. Merkastar eyjanna eru: Montagu, Hinchinbrook, Knight og Hawkin. Eyjarnar í Vilhjálmsgrunni og strendrnar umhverfis það eru þaktar ágætum skógi. Rússar höfðu þar skipgjörðarstœði, þá er þeir áttu landið, og gjörðu þar mikinn fjölda skipa. Veðrátta er þar óblíðari á vetrum og kaldari, en á ströndunum suðr og austr af. Þó er ávalt allr snjór upp tekinn í júní. Fiskr kvað þar nœgr og timbr ið ágætasta; ber vaxa þar margvísleg og korntegund þarlend, Elymus (melr?), og gnœgð bauna vex þar af sjálfu sér vilt.Innuitar eru þar víða; það fólk er sama ætternis sem Grœnlendingar, og segir gjörr frá því síðar.  Kenaiskagi er vogskorinn mjög á allar síður. Sumstaðar eru þar hafnir góðar. Fjöll eru há á skaganum og sumstaðar jökull efst; en þar fyrir neðan, niðr fjalshlíðarnar og undirlendið slétta fyrir neðan, er alt þakið þéttum skógum og stórum, og er viðr þar góðr. Eyjar eru nokkrar með ströndum fram. Syðsti höfði skagans og vestasti heitir Elizabetarhöfði; gagnvart honum að vestan er Douglashöfði. Í mynni flóans milli höfðanna eru eyjar þær, er Bersvæðiseyjar (Barren Islands) heita, klettóttar og gróðrlausar; má inn sigla beggja vegna eyjanna. Austanmegin skerst inn úr Cooksflóa Port Chatham rétt fyrir norðan Elizabetarhöfða; þar upp af er bygð sú, er Alexandrowsk heitir; norðar skerst inn Grahamsfjörðr (Port Graham) eðr öðru nafni Englahöfn (English Harbor); þar fyrir norðan er Chugachik Bay; þar er höfn góð undir Kolhöfða (Coal Point). Þar er gnœgð steinkola; þau eru með inum beztu að gœðum og lagiðfeta þykt. Kolalag þetta hygg ég að liggi í jörðinni með allri austrströnd Cooksflóa. Það kemr fram aftr við Akkerishöfða (Anchor Point), og enn aftr fyrir norðan hann. Ég sá hvervetna kol í jörð í bökkunum norðr af Nikulásarvígi, er ég skoðaði og tók sýnishorn af. Lagið var þunt þar, en ég hefi ástœðu til að ætla að það verði þykkvara, er fjær dregr; en við höfðum engin föng né tíma til að kanna það. Undan Nikulásarvígi er höfn og kölluð St. Chrysostom Harbour, en það þýðir Gullmunnshöfn; þar lág skip vort, er vér dvöldum að Nikulásarvígi. Höfnin er rétt undan mynni Kaknufljóts, og er gullsandr í fljótinu; er því réttnefni þó höfnin sé kölluð Gullmynnishöfn. Þessa megin Cooksflóa er graslendi mikið, einkum er upp undir fjöllin dregr, en skógar ágætir á undirlendinu. Víðast er útfiri mikið við strendr.Að vestan er undirlendi minna, en land gott; þar eru færri hafnir.  þá er Cooksflóa sleppir, er suðaustrströndin á Alíaskaskaga hlykkjótt, óslétt, sumstaðar hálfhrjóstrug, en víðast, einkum syðst, frjólend, vaxin grasi og viltum korntegundum, mestan part skóglaus, nema smákjarr, skorin óteljnadi fjörðum, víkum, vogum og þrongum sundum, meiri og minni. Víða er hún klettótt, einkum nyrzt Helzti fjörðr, er ég hirði hér að greina frá, er Katmaifjörðr í beint vestr að kalla frá norðrhöfða Kadíakeyjar. Á vatni einu skamt þar frá finst steinolía, og flýtr hún sem þykk brá á vatninu. Sýnishorn af henni var fœrt efnafrœðingunum við SMITHSONIAN INSTITUTION og rannsökuðu þeir hana. Hafi sýnishornið verið trútt, þá er olía þessi betri en öll sú olía, er finst í austrríkjunum, með því hún logar fult eins vel, er eins drjúg, en hefir þann eiginleik, að hún er eigi hraðkveyk (_explosiv_); en þann eiginleik fær in venjulega steinolía fyrst við hreinsun af mannavöldum.  Milli Kadíakeyja og meginlands liggr Shélikoffsund. Svo er að sjá, sem eyjar þessar sé að jarðmyndun til framhald fjallbeltis þess, er myndar Kenaiskaga, enda þótt breitt hafsund liggi þar á milli. Klettarnir eru líkir, og lögunin, jarðmyndunin og stefnan yfir höfuð sú sama. Hvervetna þar, sem heldr er í skjóli fyrir veðrum, eru eyjarnar vaxnar miklum, fríðum og ágætum skógi. Og á þessum eyjum og ströndum Cooksfjarðar er mikið af inu bezta yrkingarlandi; haglendi er ei unt betra að kjósa, en það er hér getr. Á dögum Rússa var bygð hér eigi alllítil og var í rauninni á Kadíakey aðalaðsetr allrar Alaskaverzlunarinnar. Höfuð-þorp eyjarinnar er nefnt St. Paul eðr Pálsborg, en stundum _City of Kadíak_ þ.e. Kadíaksborg. Pálsborg er að flestöllu merkari miklu, en Sitka, eða var það að minsta kosti meðan Rússar áttu landið; enda liggr Kadíak betr en nokkur annar staðr við verzlun og hefir flesta hluti til þess að verða höfuðból als lífs í Alaska, er stundir líða, þótt nú sé þar fátt um að vera. það voru eingöngu pólitiskar ástœður, er leiddu Rússa til að hafa höfuðbœinn sem syðst og einkum sem austast og setja hann því í Sitka. Viðey (Woody Island) liggr rétt við bœinn á Kadíak. Þar er ísgeymsluhús og sögunarmylla. Norðr af Kadíak liggr Afognak, stór eyja og að öllu lík Kadíak, nema að sínu leyti enn fjöllóttari, og skógr er þar stœrri. Austr af Afognak er Marmotey. Milli Afognak og Kadíak er Skógey (Spruce Island); þar er viðr meiri og betri en á nokkurri annari af Kadíakeyjum. Margar eyjar stórar og smár liggja kring um Kadíak á alla vega; nefni ég meðal annara Þrenningareyjar (Trinity Islands) fyrir sunnan suðrtána. Ukamokeðr Chirikoffey telst og með Kadíakeyjum; hún liggr til suðrs og lítið eitt til vestrs frá Þrenningareyjum. Á Ukamok hafði rússneska kompaníið sölubúðir; þangað flutti það á eyjuna dýr það, er á ensku nefnist _marmot_, en á lærðra manna máli SPERMOPHILUS PARRYI (Danir kalla það "murmeldyr"); það er eins og bjórinn [bifrinn] af flokki þeim, er SCIURIDAE nefnast af kyni gnagdýra (RODENTIA). Mætti kalla það bjórbróðr (eða fjallrottu). Skinn þess er ágætt og er fémætt. Þetta dýr fjölgaði svo ótt á eyjunni, að það varð atvinna fyrir fjölda fólks að verka skinn þeirra.  Sémidieyjar liggja í suðr og vestr frá Kadíak, en í norðr og vestr frá Ukamok.Meðal Shumagineyja eru tvær eyjar bygðar, Pópoff og Únga. Á Unga eru tvær góðar hafnir; heitir in nyrðri Kolahöfn (Coal Harbour); þar er in mesta ofrgnœgð af þorski. Þar er almennr samkomustað fiskimanna. Sunnan á eyjunni er Delaroff fjörðr; þar er bygð. Nálega vestr beint frá Únga er á landi í Alíaska bygð sú, er heitir Belkofski eðr Íkornssveit (Squirrel Settlement). Það er enginn staðr hér til að lýsa þeim aragrúa eyja smárra og stórra, kletta og skerja, er þekr hafið við strendr Alíaskaskaga. Vestr af syðsta odda skagans liggr Únimakey. Milli hennar og meginlands liggr Rifsund (False Pass); frakkneskir siglingamenn höfðu lengi sagt það skipgengt, en það reyndist lygi, og eru tómir boðar og rif.  Það eru fyrr nefndir inir helztu flokkar af Aleutaeyjum. Bygð er þar helzt á eyjunum Unalashka, Akhun, Tigalda, Úmnak, Amlia, Atka, Adakh og Attu.Helztar hafnir eru á Unalashka: Iliuliuk eðr Formannshöfn (Captain's Harbour), Bjórfjöðr (Beaver Bay) og Makushinfjörðr.  Í Formannshöfn (á Unalashka) er þriðja bygð merkust í Alaska og stœrst, næst Pálsborg (á Kadíakey) og Sitka. Síðan Bandaríkin keyptu landið hefir kviknað þar verzlun töluverð; leggja skip þar tíðum að, til að skipta vöru, fá vatn, við og nýja ávexti og kálmeti.  Á Attu er höfn, er heitir Chichagoff Harbour. Sé sögum að trúa, þá er þar leyniverzlun eigi alllítil (_smuggling_). Safalaskinn frá Síberíu og ópíum frá Kína eru hátt tollaðar vörur, er þær eru fluttar inn í Bandaríki frá útlöndum, en ótollaðar eftir að þær eru komnar inn í landareign Bandaríkja. Því eru safalaskinn og ópíum flutt á laun til Chichagoff Harbour, en seldar þaðan aftr með stórum hagnaði til ýmsra staða í Bandaríkjum.  Þess er áðr getið, að þelselr veiðist í Bæringshafi. En sakir rúmleysis hér og fyrir því, að það þykir minna um vert, að minsta kosti í bráð, verðr hér að sleppa að lýsa nákvæmara vestrströndinni fyrir vestan Alíaskaskaga og eyjunum í Bæringshafi. Það verðr hœgt að rita langa lýsing og nákvæma á þeim eins og hverjum öðrum parti af Alaska, er þörfin sýnist þess að krefja.  6. _Fljót og ár._  Vötn þau, er falla út í Alaskaflóa, eru miklu minni, en hin, sem í Bæringshaf falla. Fjöllin taka víðast svo að segja fast að sjó fram að sunnan; en vatnsmegin það, er fær afrás í ánum, dregst saman langt uppi í meginlandinu og ryðr sér þaðan veg til sjávar gegn um fjöllin um þröng gljúfr og í fallháum fossum. Mikið af regnvatninu frýs á inum afarháu fjöllum og nær fyrst til sjávar sem jökulvatn þegar þýður eru.  Austast vil ég nefna Stikinefljót. Það er af því kunnugt, að gull hefir grafið verið á bökkum þess; eigi eru þó gullnámar þessir allríkir og liggja þeir ofarla við fljótið í Bretlandseignum, áðr en það rennr inn í Alaska.  Á 60°n. br. og 145°vestrlengdar frá Grœnuvík liggr mynni fljóts þess, er heitir Atna eðr Koparfljót (Copper River); það fellr í tveim kvíslum í sjó út og verðr eyri allmikil í milli kvíslanna þrjátíu mílur á lengd, en 4-5 mílur á breidd; eyri þessi er alþakin pílviðarskógi (_willow_). Í norðvestrkvíslinni er aðalvatnsmeginið; þar nærri er Innuitaþorp, og heitir Alaganik. Fljótið fellr nokkurn veg um slétt undirlendi áðr það fellr í sæ út; á því undirlendi er fjöldi stöðuvatna. Lítið er kunnugt um farveg fljóts þessa, það er víst sé; er sagt það falli um gljúfr og fjöll lengra uppi í landinu og sé stórir skógar beggja vegna. Eigi vita menn með fullri vissu, HVAR það er, sem koparnámr sá er, sem fljótið tekr nafn af. Koparinn finst þar í ávölum, vatnsleiktum klumpum, líkt og á sér stað við Lake Supirior; en það þykjast menn fara nærri un, að koparinn sé innanmílna (enskra) frá sjó. Indíánar selja hann, en leyna námastöðvunum.fann Bæringr eðr fylgdarmenn hans brýnistein, er koparknífar höfðu vorið á hvattir. Eigi þektu inir þarlendu menn járn fyrri, en erlendir menn tóku að verzla við þá; en leiknir voru þeir í að gjöra ónetta knífa úr kopar.  Í Vilhjálmsgrunn falla engar ár að marki, en í Cooksflóa innanverðan fellr mikil á, er heitir Knik eðr Eldvatn (Fire River). Það fljót er skipgengtmílur frá sæ upp; en úr því breikkar það og grynnist. Rússar kváðu hafa farið á skinnbátum upp eftir því, unz þeir komu að vatni því, er Plavejno heitir. Þaðan er vegr eigi langr til Koparfljóts. Tvær ár stórar falla að austanverðu í Cooksflóa. Í annari þeirra er gull, og mun þess getið síðar í skýrslu vorri. Margar eru minni ár og lœkir með Cooksflóa; og er alt bókstaflega spriklandi og á iði af laxi og silungi.  Alíaskaskagí er fjöllótr, einkum nyrzt; þau fjöll eru þó eigi samföst og lækka eftir því sem suðr eftir dregr; þau eru framhald af Alaskafjöllum. Frá norðvestrhlut skagans renna nokkrar ár út í Bristolflóa. Milli inna háu fjalla, er mynda framhald af Alaskafjöllum, og eins þar sem þeim sleppir, er landið lágt og votlent. Víða eru þar stöðuvötn og mörg allstór. Liggja sum svo lágt yfir sjávarflöt, að vatn þeirra er salt. Úr þeim renna ár og lœkir til beggja hliða í haf út. Aleutar ferðast svo á lœkjum og ám, að þeir róa léttum skinnbát, það sem áin endist, taka svo bátinn, er vatn þrýtr, og bera hann með sér þar til, er önnur á tekr við; því bátarnir eru fisléttir. Þannig getr maðr róið sumstaðar yfir þveran Alíaskaskaga, frá Kyrra Hafi yfir í Bæringshaf, nálega án þess að stíga fœti á land.Eitt af inum stœrstu stöðuvötnum er Iliamna. Það er enn ókannað að mestu; ætla menn það muni fremr grunt eftir stœrð; en það vita menn, að það er yfirmílur á lengd og ummílur á breidd, og er það meira en hálft Ontariovatn.  Ár þær, er falla í Bæringshaf, eru bæði meiri og fleiri, en þær, sem falla í Alaskaflóa. En sakir þess, að mér þykir hér mest undir komið, að lýsa þeim hlut landsins, er liggr að Alaskaflóa, en rúmið hinsvegar lítið, þá verðr hér að sinni að eins drepið á tvö in helztu af þessum vatnsföllum.  Fyrir norðan Bristolflóa fellr í sjó fljótið Kuskoquim; það er annað mest fljót í Alaska, næst Yukonfljóti, og stœrst allra þeirra vatnsfalla, er upp spretta í Alaska; er það kallað að vera frátilmílur á lengd; það er straumhart. Uppi í landi langt, fyrir sunnan Kuskoquim, kvað geta Zeolít, brennistein og blátt kopar_carbonate_;[4] hefir það verið keypt að þarlendum mönnum. Þar kvað og vera ofrgnœgð af gáshauk (_gosehawk_fálkategund, er svo nefnist). Indíánar eru um þetta svæði, en aldrei hefir neinn hvítr maðr þangað fœti stigið enn. Þar kváðu vera eldfjöll og náttúra in hrikalegasta.  Yukonfljótið fellr í tveim aðalkvíslum í sjó, og verðr stór eyri í milli; tekr sú eyri frá 62°til 62°n. br. og ermílna á lengd að ensku máli. Aðaláin fellr út í kvísl þeirri, er Kúsilvak heitir; sú er kvísl in dýpri; en Kwikhpak heitir nyrðri kvíslin, og er breiðari. Lengd als Yukonfljóts, frá Kennicottvatni (57°n. br. og l30°v. l.) og til þess er Kúsilvakkvíslin fellr í sjó, ermílur; þó er þetta líkl. of lítið í lagt, og sé bugður fljótsins teknar með í reikninginn, sem eigi var hér gjört, þá er ekki ýkt að kalla þaðmílna langt, og er það skipgengt frá sjó þrjá fjórðunga af lengd þess upp eftir.Sakir stœrðar sinnar og þýðingar á Yukonfljót skilið að nefnast eitt af inum stœrstu og merkustu vatnsföllum í heiminum. Það er stœrra en Ganges og Orinoco, og áþekt að stœrð sem Danube eðr La Platafljótið. Það heyrir til innar sömu ættkvíslar af norðrheimsfljótum, sem in nafnkunnu fljót Obi, Lena, Saskatchewan og Mackenzie.  7. _Hafstraumar._  Eigi hlýðir annað en að minnast stuttlega á ina miklu strauma í Kyrra Hafinu og Bæringshafi; því að þeim er það að þakka, hve milt og blítt loftslagið er í suðrhlut Alaska og yfir höfuð á öllum norðvestrströndum Ameríku, í samanburði við norðaustrstrendrnar.  Inn mikla hitastraum í Kyrra Hafinu, þennan annan Gulfstraum, kalla Japansmenn Kuro Siwo þ.e. dökkva straum; því í honum er vatn dekkra, en ella er í Kyrra Hafi. Nýrri landafrœðingar og allir lagarfrœðingar nú á tímum nefna hann Japansstraum. Straumr þessi klofnar á vestrhorni Aleutaeybeltisins; gengr þá annar straumrinn austr fyrir sunnan Aleutaeyjar og beygist alt af með ströndinni unz er kemr austr fyrir Alíaskaskaga; þar klofnar straumrinn aftr; gengr þá aðalstraumrinn norðr og austr með ströndinni og fylgir henni, beygir suðr með henni austan við Alaskaflóa og gengr suðr með Alexanderseyjum og svo suðr með ströndum Bretlandseigna, Washingtonfylkis, Oregonríkis og Kaliforníuríkis; hin kvíslin, er klofnar úr strauminum fyrir austan Alíaskaskaga, slær sér beint austr, og kemr saman við nyrðra strauminn við Alexanderseyjar og sameinast honum þar aftr. Með þessum straumum streymir heitt og blítt loft frá suðri; dregst það saman og þykknar á fjallatindunum fyrir ofan strendrnar og veldr inu mikla regnfalli, sem einkennir alla ströndina suðr fyrir Oregon.Inn nyrðri og minni aðalarmr straumsins, eftir að hann klofnar fyrst, streymir norðr sundið milli Formannseyja og Aleutaeyja og norðr alt Bæringshaf, norðr um Bæringssund og út í Íshaf. Fyrir því kemst eigi hafís suðr um sundið. Aftr á móti segja hvalarar að oft sjáist stórir ísjakar hrönnum saman sigla norðr um sundið, geta þeir farið alt að hálfum öðrum knút á klukkustund móti allströngu norðanveðri. Það er ís, er leysir frá ströndunum við Bæringshaf. Á sumrin kemr lítill kaldr straumr að norðan og gengr suðr að austan fram með Kamchatkaströndum í Asíu. Fyrir því er kaldara miklu að tiltölu á Asíuströndum, en jafnnorðarlega á Alaskaeðr Ameríkuströndum.Nálægt Shumagineyjum var í ágúststríðr straumr til norðrs og austrs, og var hitinn í sjónum þar56° Fahrenheit (þ.e. 10.7° Réaumur).Í sundunum í Aleutaeybeltinu eru ýmislegir straumar, og breytast með sjávarföllum; þó eru ríkari straumar til norðrs en suðrs. Sakir breytileika straumanna er varasamt fyrir ókunnug skip að leggja í sund þessi nema með varúð.  8. _Fjallgarðar._  Öll in hæstu fjöll í Alaska liggja fyrir sunnan 65° n. br.Strandafjöll (Coast Range) eðr Elíasarfjallgarðr (St. Elias Range) ganga með ströndinni fram; í þeim fjallgarði eru hæst fjöll og hnjúkar, og spúa sum eldi. Stefna þessa fjallgarðs er norðvestr. Þá er kemr vestr fyrir 142° (v.l. fr. Gr.) er það eigi lengr samanhangandi fjallgarðr; klofnar þá á ýmsa vega eftir það, og ná sumar álmurnar saman við Alaskafjöll; en Alaskafjöll eru framhald af Steinafjöllum (Rocky Mountains). Annars er lítt kunnugt um fjöllin uppi í meginlandi, og eru þau sett vitlaust út í bláinn á öllum kortum Evrópumanna, nema inum síðustu þýzku kortum frá Gotha; þar eru þau löguð eftir kortum Dalls; en hans kort eru in fyrstu áreiðanlegu kort yfir Alaska.  Fjallgarðarnir hlífa við öllum norðanveðrum, og er það munr eða í Mississippídalnum, er blasir opinn við öllum norðanveðrum og kulda úr þeirri átt. Eiga fjöllin í Alaska vafalaust næst eftir straumunum mestan þátt í því að gjöra vetrinn svo mildan og blíðan á suðrströndinni og eyjunum í Alaskaflóa.  Hæstu fjöll, er mæld hafa verið, erufeta há (Mount Fairweather Góðviðrisfjall); en gizkað er á, að Elíastindr muni verafeta. Iliamna, eldfjall á Alíaskaskaga, erfeta, en Redoubtfeta. Á Valaprinzey er Mount Calderfeta hátt.  9. _Stœrð Alaska._  Eftir því, sem Fr. Hahnemann í Gotha hefir reiknað, skal hér skýrt frá stœrð Alaska. Þess ber að gæta að inu þýzka ferhyrningsmílnatali er breytt í enskar ferhyrningsjarðmílur eftir hlutfallinuá móti Stœrðin verðr þá þannig: Eyjar í BæringshafiAleutaeyjarKadíakeyjar og ShumagineyjarChúgachog aðrar eyjarAlexanderseyjar Flatarmál eyjanna samtalsMeginlandið Als enskar [] jarðmílur.   II. KAFLI.  UM SÖGU LANDSINS.  Saga norðvestrhluta Ameríku er því nær undantekningarlaust saga um verzlun og landakönnun. Þrældómrinn af verzlunaránauð þeirri, er eitt eínokunarfélag lagði á landið, stóð svo lengi yfir, að það er fyrst á síðustu árum, síðan frelsið létti okinu af, að pólitík á nokkurn þátt í sögu landsins. Jafnvel þótt sagan um slíkt sé að vísu eigi uppbyggileg að sumu leyti, tel ég þó mein, að rúmið leyfir eigi að skýra neitt frá sögu landsins að sinni, því hún er þó ekki að öllu ómerkileg í sjálfri sér.  Eignarréttr Rússa til Alaska var bygðr á því, að þeir höfðu fyrstir fundið landið. Pétr mikli Rússaczar var sjálfr skipasmiðr og kunni til sjómensku; honum var forvitni á að vita, hvort Asía og Ameríka væri áfastar að norðan; því þá var ekki um það kunnugt, hvort svo væri eðr eigi. Einhvern dag ritaði karlinn með eigin hendi á blað þessi fyrirmæli:  "Að byggja einn eða tvo báta, með þiljum, á Kamchatka eðr öðrum hentugum stað; á þeim ætti að gjöra eftirleit um norðrstrendrnar, til að sjá, hvort þær ná eigi saman við Ameríku, þar sem endimörk þeirra eru ókunn; því næst skyldu þeir að því huga, hvort þeir gætu ekki einhvers staðar fundið höfn, sem heyrði til Evrópumönnum eðr Evrópuskip. Einnig ættu þeir að dreifa nokkrum mönnum um, sem skyldu spyrjast fyrir um nafn og legu þeirrar strandar, er þeir finna; halda skyldi nákvæma dagbók yfir alt þetta, og skyldu þeir koma með hana til Pétrsborgar." Þetta blað fékk Pétr í hendr œzta aðmírál sínum, og bauð honum að sjá svo um, að þessu yrði framgengt.[5] En Pétr czar inn mikli dó vetrinn 1725; en Katrín drotning lagði ástundun á, að framkvæma vilja haus. Maðr er nefndr Bæringr (Veit eðr Vitus Bering) og var danskr, fœddr á Hrossanesi í Jótlandi, enda virðist hafa verið í honum hvorki dáð né dugr. Hann var gjör formaðr (_Commander_) fararinnar og lagði upp frá Pétrsborgfebr.yfir Síberíu og NorðrAsíu til Kamchatka; var hann yfirár á leiðinni.júlílagði hann í haf og sigldi norðr og austr; hann sigldi allraglega og hélt sér undir ströndum Asíu; fann hann ey þá, er hann nefndi Lafranzey eftir heilögum Lafranzi; það var á Lafranzmessu. Eigi sá hann neitt af Ameríku, og eigi hætti hann sér lengra norðr en á 67°n. br.Þóttist hann þess nú fullvís orðinn, að Asía væri eigi áföst Ameríku; snéri síðan heim aftr. Minnir þetta ferðalag á það, er Sigurðr Pétrsson kvað um inar dönsku hetjur, er fóru að leita Grœnlands:   "Þeirra' af ferðum rómur rís  fyrir rausnarverkin stóru;  þeir sigldu burt og sáu ís,  og svo til baka fóru."  Bæringr kom til Pétrsborgar aftr í marzeftirára útivist, og þótti garpr mikill orðinn af ferðinni. Eftir Bæringi danska er nefnt Bæringshaf og Bæringssund.[6] Gwosdew, rússneskr maðr, fann vestrströnd Alaska 1730.1741 fór Bæringr enn að leita Ameríku, og komst hann nú í Alaskaflóa og sá Elíastind. En hann dó úr vesöld á einni eyjunni í flóanum og hvíla þar bein hans. Eyja sú heitir Bæringsey. Rússar eignuðu sér landið; en eigi var það mikið, er fyrst fanst. En smátt og smátt fanst meira og meira og jukust farir til Alaska til verzlunar. Þó var lítið um að Rússar hefði neina stjórn á verzluninni fyrri, enVar verzlunin alla tíð síðan seld í hendr einokunarfélagi með einkaleyfi, unz Rússar létu landið af hendi.  Áriðseldu Rússar landið Bandaríkjunum, en þau gáfu fyrir sjö miljónir og tvö hundruð þúsundir gullpenningaí gulli), en það lætr nærrimiljónum danskra króna. Kaupsamningrinn er gjör í Washington, D.C., höfuðborg Bandaríkjanna,dag marzmánaðar en síðan staðfestr af Rússaczar.   III. KAFLI.  INNLENDAR ÞJÓÐIR.  Innlendum þjóðum í NorðrAmeríka eðr frumbyggjum landsins (ef svo má kalla) er eðlilegast að skipta í tvær meginþjóðir. Önnur er sú þjóð, er kallast Indíánar eðr rauðir menn. Á hina hefir lengi vantað hœfilegt eitt nafn. Á fundi í inu ameríska vísindafélagi (_American Association for Advancement of Science_) stakk Dall Alaskafari upp á nafni, er félagið félst á, en það er, að kalla þá Óraríána (þ.e.: Strandamenn), fyrir því að þeir búa hvervetna með sjó fram, en hvergi langt uppi í landi (að því frá skildu, að þeir byggja œðilangt upp með Yukonfljóti, en þó að eins með bökkunum fram). Verðr það ljósast, hve vel heiti þetta er valið, ef lesarim vill líta á landkortið, og mun hann þá skjótt gæta þess, að flokkar af þessari þjóð hafa svo bygð sína, að hún er sem belti umhverfis allar strendr Ameríku að norðan og vestan, og aðeins örsjaldan lítið eitt upp í land fram með stórfljótum, t.d. Yukon, en slitnar að eins á sárfáum stöðum, svo sem t.a.m. á norðrströnd Kenaihöfða, þar sem Indíánar hafa bygð á ströndinni; annars byggja Indíánar upplandið, en Óraríánar strendrnar milli Indíána og sjóarins.  Óraríánar deilast í þrjá kynflokka, sem allir eru nokkuð mismunandi.  Fyrst er flokkr sá er nefnist Innuit; af þeim flokki eru Grœnlendingar og Eskimóar þeir, er byggja norðrströnd Ameríku og eyjarnar þar í kring, og sömuleiðis eyjarnar í Bæringshafi og strendrnar á Alaska að vestan, alt suðr að Elíasfjalli.  Annar flokkrinn er Aleutar; þeir byggja Aleutaeyjar og Alíaskaskaga austr að 160° v.l. (fr. Gr.).  Þriðji flokkrinn eru þeir menn, er Túski eru kallaðir. Þeir byggja norðaustrskagann á Síberíu og eyjar í Bæringssundi; en annars koma þeir eigi við þetta mál.  Aleutar eru menn friðsamir, svo að undrum má sæta þykja, greindir og fremr námfúsir en latari eru þeir en frá megi segja. Þó mun mest á því bera, þar sem in svo kallaða menning (_civilization_) hefir spilt þeim. Góðmenni eru þeir in mestu, fámálugir og orðheldnir að náttúrufari, þar sem uppeldi hvítra manna á þeim er eigi orðið náttúrunni yfirsterkara. Flestir eru þeir kristnir að nafni (grískkaþólskir). Þeim er flest vel gefið af náttúrunnar hendi. Þeir eru veiðimen góðir og fiskimenn, en forsjálausir, lifa í sukki og als gnœgtum meðan nokkuð er til, en svelta svo þolinmóðir heilu hungrinu þegar harðnar í búi. Útlendir verzlunarmenn hafa náttúrlega spilt siðum þeirra sumra, og drykkjumenn eru þeir nálega allir, er þeir fá nokkurn dropa. Tóbak þykir þeim og sælgæti mikið og borga það dýrum dómum. Það er jafnan svo í heiminum, að spillingin verðr menningunni samfara; syndin grœr á skilningstrénu.Aleutar eru hvergi nærri ment þjóð, en þó geta þeir enn síðr heitið vilt þjóð; þeir hafa fasta bústaði og öll þeirra háttsemi er svo, að þeir mega vel kallast að hafa hálfmenningu eðr meira.  Innuit eru sams konar menn sem Grœnlendingar. Standa þeir Aleutum nokkuð á baki bæði að líkamans og sálarinnar atgjörfi. En af því lesendr munn flestir hafa einhverja hugmynd um Grœnlendinga, þá þykir minni þörf á að lýsa þessum kynflokki hér, þó þeir byggi mest það pláss, er ég helzt vil lýsa hér.  Indíánar eru hér líkir því, sem þeir víðast eru; en þeir koma eigi mjög til máls hér, með því þeir byggja lítið sem ekki strendrnar, og byggja als eigi það svæði, er ég einkum vil hér lýsa, en það eru Kadíakeyjar. Indíánar þeir, sem eru á litlu svæði við Cooksflóa, eru friðsamir, meinlausir og eigi ógreindir, sumir dáfríðir í sjón.  Aleutar eru ljósir á hörund og sumir dáfríðir menn. Eigi eru þeir skírlífir svo orð verði á gjört. Margir eru því kynblendingar komnir af Rússum í föðurætt; eru sumir kynblendingar fríðir sýnum, og margir þeirra hafa aftr gengið að eiga rússneskar persónur. Margir þeirra eru hagir menn til smíða.   IV. KAFLI.  LOFTSLAG OG GRÓÐR.  Alaska er feykistórt land svo sem þegar hefir sýnt verið. Það er því háskalegr, en, því miðr, almennr misskilningr að gjöra sér eina og sömn hugmynd um alt Alaska, gætandi eigi þess, að Alaska er eins stórt og hálf Norðrálfan. Menn verða að minnast þess, að nyrzti höfði í Alaska (Point Barrow) liggr á 71°n. br. og að syðsta eyjan í Alaska liggr á 51° 10'(að því er Gibson segir; Salamatoff segir 51°Frá nyrzta höfða í Alaska til ins syðsta er því eins langr vegr og frá Reykjavík á Íslandi til Florenz á Italíu. Nyrzti tangi í Alaska liggr álíka norðarlega og Norðrhöfði (Nord Cap) í Noregi; en syðsti tanginn á Aleutaeyjum liggr sunnar en Leipzig á Þýzkalandi. Má vera þetta hjálpi upp á skilninginn hjá þeim, er ætla að Alaska sé öll einn sífrosinn Niflheimr eða jökulkaldir tröllheimar. Ég ætla að lesaranum mundi þykja það eigi allvitrlega mælt, ef einhver fœri að lýsa Evrópu, og lýsti henni svo, að þar væri ólifandi nokkurri mentaðri þjóð; hafnir allar væru þar íslagðar mikinn hlut árs, dögum saman á vetrum sæi enga sól, o.s.frv., o.s.frv.og þó á þessi lýsing jafnvel eða jafnilla við Evrópu einsog við Alaska. Það á jafnvel við norðrstrendr Noregs, Finnlands og Rússlands eins og það á við norðrstrendr Alaska. Það á jafnilla við suðrstrendr Alaska eins og við Holland, Belgíu, England og Þýzkaland o.s. frv. Og þó hefi ég orðið að heyra, að Alaska væri "verra en Ísland," "skrælingjaland," o.s.fr. Já, "Alaska" og "Alaska" er ekki það sama! Alaska er verra en Ísland, en Alaska er líka betra en Skotlandalt kemr undir, hvaða héröð af Alaska um er talað. Já, Alaska er "skrælingjaland"en öll Ameríka, þetta dýrðlega land, er líka skrælingjaland; það var alt bygt skrælingjum, og það verri skrælingjum, en nú eru í Alaska, áðr hvítir menn námu þar bólfestu; en nú er víst skrælingjaskaprinn meiri orðinn á inu mentaða Íslandi, en í skrælingjalandinu Ameríku. Ég skal svo ekki eyða fleirum orðum að þessu, en að eins láta í ljósi þá von, að skynsamr lesandi láti eigi blekkjast af því hrekkvíslegu orðagjálfri, sem ætlar að slá sandi í augu manna með því að fela stórmikið höfuðland undir einu nafni, og lýsa því svo öllu með þeim eiginleikum, sem að eins eiga við lítinn hluta þess. Sé nokkur svo andlega starblindr að láta blekkjast af slíku, þá liggr mér við að segja sá inn sami sé eigi þess verðr að leggja hann á hné sér til að sýna honum sannleikann.  Alaska er svo stórt land, að eigi er unt að lysa loftslagi og gróðri landsins als í einu; svo ólíkt er loftslagið og gróðrinn á ýmsum stöðum.  Náttúran sjálf bendir til að deila Alaska í þrjú aðalfylki eðr héröð, hvað maðr vill kalla það; hvert fyrir sig af fylkjum þessum er ólíkt hinum að loftslagi, gróðri og landsháttum.  Hér skal haldið þeim nöfnum á fylkjum Alaskalands, er Dall Alaskafari hefir gefið þeim í sinni bók.  Þessi fylki Alaskalands eru:  1. _Yukonfylki_,  2. _Aleutafylki_, og  3. _Sitkafylki_.  _Yukonfylki_ er nyrzt; að austan nær það að takmarkalínu Bretlandseigna, og að sunnan að Alaskafjöllum, að vestan að Bæringshafi og að norðan að Íshafinu.  _Aleutafylki_ tekr yfir þann hlut Alíaskaskaga, er liggr fyrir vestan 155° vestrlengdar og eyjar þær, sem eru vestr af þeirri línu.  _Sitkafylki_ tekr yfir meginlandið og eyjarnar fyrir sunnan Yukonfylki og austan Aleutafylki.  Nú skal lýst stuttlega hverju þessu fylki fyrir sig, en lesarinn verðr að gæta þess, að Yukonfylki varðar minstu fyrir tilgang þessa ritlings, og verðr það að vera afsökun þess, að því er stuttlegar lýst, en hinn, er meira varðar.  1. _Yukonfylki._  Landslagið fram með Yukonfljóti er svo lagað, að fyrst er landið lágt, öldumyndað og hólótt, sumstaðar grýtt, en víðast hvar greitt yfirferðar; þá er fjær dregr fljótinu, koma breiðar sléttur oftast meira eða minna mýrlendar, og taka yfir margar mílur á breidd, beggja vegna fljótsins; breiðastar eru þessar sléttur þó næst mynninu. Engir eru samgönguvegir í fylki þessu, nema gangstigir á stöku stað, óglöggvir sem fjárgötur á Íslandi, og verða varla aðrir þeirra varir, en Indíánar og þeir, sem vanir eru að lesa sig fram eftir Indíánastigum í óbygðum. Yukonfljótið og ár þær inar minni, er í það renna, eru þjóðvegir fylkisins.  Steinategundirnar eru ýmislegar; mestr partr er þó _conglomerate_ (ávalagrjót) _syenite_ (samsetningr af brunagrjóti og kvarz), _quartzite_ (kvarz eðr steypugrjót) og _sandstone_ (móberg?). Vikrkol, skúrsteinn og brunagrjót ("lava," hraun) er gnœgt á sumum stöðum. Yfirborðsjarðvegrinn er og ýmislegr, sumstaðar sandkendr, á öðrum stöðum aftr meir leirkendr og mókendr. Þar sem jarðvegr er leirkendr, er oft vætumosi vaxinn yfir yfirborðið og þekr það; spillir það mjög jarðveginum undir; kemr þetta af skurðaleysi, af því vatninu er eigi framrás veitt. Á mjög miklu svæði er jarðvegrinn frjósamr og _alluvial_ (myndaðr við vatnagang), er það sandr ofrsmágjör, mold og fúið jurtaefni (_vegetable matter_); hefir fljótið borið þetta með sér og hefir það safnast í lög svo djúp, að eigi hefir mæld orðið dýpt þeirra. Nývetnisfrjóleir (_freshwater marl_) er ofrgnógr á slíkum stöðum víða hvar.  Víða helzt ís í jörð árið um í kring, þrem fetum undir yfirborði; er þetta einkum þar, sem yfirborðið er mosa þakið. Þar sem skurðir eru og vatninu er vel veitt afrás, liggr ísinn dýpra eðr hverfr með öllu; er enginn efi á, að ísinn hverfr með tímanum þar sem jörðin er vel plœgð og vatnræst.Það er fróðlegt að bera hér saman við það, sem Aiton segir í sinni "Treatise on Peat moss," &c., í Edinb. Encyclop., Vol. XVI, p. þar sem hann eignar að talsverðu leyti mosavextinum ið kalda og vætusama loftslag Skotlands. Segir hann: "32½ únsa af þurrum mosa heldr í sérúnsum af vatni, án þess að láta það drjúpa; þar semúnsur af inni frjóustu garðmold halda að eins 18½ únsu. Mosi heldr og meiri kulda í sér, en nokkur önnur jarðvegstegund. Þar sem mosi er þykkr (í Skotlandi) helzt oft frost í jörð fram yfir miðsumar. Af þessu verðr ljóst hver áhrif mosinn hefir á loftslagið til að kœla það." [1 únsa er nærfeltlóð.]  Það er svo í Yukonfylki sem hvervetna í Alaska, að loftslagið uppi í landinu er mjög frábrugðíð því, sem það er á ströndunum, og það á stöðum, setti eigi eru fjarlægir hvor frá öðrum. Ið mikla megin af nálega volgu vatni, sem er í Bæringshafi, og inir mörgu hitastraumar frá Kyrra Hafinu, gjöra loftslagið á ströndinni miklu mildara heldr en uppi í landinu; svo að munrinn er fjarskamikill þegarmílur (liðl. sex danskar mílur) frá ströndinni; því þó eigi að há fjöll á ströndinni, þá er þó hálendi nœgt til þess að bœgja heitum vindum frá að blása inn yfir meginlandið. En sakir regns og votviðra er sumarið miklu kaldara og óskemtilegra á ströndunum heldr en uppi í landinu. Þó eru mánuðirnir maí, júní og mikill partr af júlí yndislega veðrblíðirsólríkir, heitir og heiðir. Svo segir Seemann í sinni bók:[7] "Allr gróðr er þar (þ.e.: á norðrströndinni) gífrlega bráðþroska; og naumast hefir snjóinn tekið upp fyrr en alt er þakið kafi af grösum og jurtum í fullum gróðri, og þar sem alt var fyrir fám dögum undir fannablæju, grúir nú alt í gróðri, og blöð, blóm og ávextir springa út hvað á eftir öðru á örstuttum tíma."  Taflan, sem hér fylgir á eftir, sýnir meðalhita árstíðanna að St. Michael's (á austrströndinni við Nortonsgrunn, 63°n. br.) og að Fort Yukon (1200 mílur frá mynni fljótsins, á 66°n. br.)   Meðalhiti. | St. Michael's. | Fort Yukon. |  |Fahrenheit. | Réaumur. |Fahrenheit. | Réaumur. |  Vor |29°|1°|14°|7°| Sumar |53°|9°|59°|12°| Haust |26°|2°|17°|6°| Vetr | 8°|10°|23°|24°|  Alt árið |29°|1°|16°|6°|   Meðalhiti ársins í Yukonfylki öllu, sem heild skoðað, má ætla að fari nærri+25° á Fahrenheit (-3°á Réaumur). Hér við má bera saman ýmsa staði, sem nefndir eru í Almanakinu íslenzka (þó þar sé hvorki nákvæmt né alskostar áreiðanlega frá skýrt). Inn mesti kuldi, sem menn vita komið hafa í Yukonhéraði, er70° á Fahrenheit (-45°Réaumur). Þó frjósa fljót og stórár eigi í inum mestu grimdum. En meðalhiti ársins er engan veginn mælikvarði fyrir því, hvað gróið og þroskazt getr í einu landi; heldr kemr það undir hita og lengd sumarsins; þannig er meðalhiti ársins sami í þrándheimi (Niðarósi) og í Reykjavík; þó er kornyrkja og eplarœkt í Þrándheimi; en sumarhitinn í Fort Yukon er þó heldr meiri en í Þrándheimi. "Ég hefi í Fort Yukon séð hitamælinn sýna112° Fahr. (+35°Réaum.) um sumarhádegi, en þó í skugga, og foringinn í víginu skýrði mér frá, að það hefði oft til borið, að hitamælar, er fyltir voru vínanda og merktir120° Fahr. (39°Réaum.), hefðu brostið undir inum brennandi geislum heimskautssólarinnar; og fær sá einn þeim hita nærri getið, er hann hefir reynt" (Dall). "Gróðrinn fram með efra hlut Yukonfljótsins verðr svo blómlegr, að maðr mætti ætla að maðr væri í hitabeltinu, er maðr sér það blómskrúð alt um sumartímann" (Sami).  Nálega alstaðar í Yukonfylki er gnœgð af timbri. Ið stœrsta og mest um verða tré, er finst í þessu fylki, er hvíta skrúðfuran (_white spruce_; _ABIES ALBA_). Þetta fagra tré finst hvervetna í fylki þessu, en stœrst og þroskamest í námunda við rennandi vatn. Vðr þess er hvítr, þéttr og beinn; auðunninn, léttr og þó seigfastr í sér. Eigi getr betra sperruvið; en oftari hverju eru trén heldr grönn í siglur á stórskip, eins og þau (trén) eru í þessu fylki; sunnar eru þau enn stœrri. Skrúðfuran verðr hér jafnaðarlegatilfeta há ogfet að þvermáli (_diameter_); en almennasta stœrð má þó heitatilfeta hæð, ogtilþuml. þvermál.Þar næst má telja birkið (_Betula glandulosa_). Eigi verðr það jafnaðarlega yfirfeta á hæð ogþuml. að þvermáli. Einnig vex víðast blakkabirki eða krœklubirki, en það er til fárra hluta nýtt, þar eð það er svo smávaxið. Til allrar óhamingju fyrir ina upp vaxandi kynslóð eru engir skólameistarar í þessu fylki, til að neyta birkihríslnanna til þess, sem þær eru hœfastar til!  Ýmsar tegundir af poplarviði (_Populus balsamifera_ og _P. tremuloides_) vaxa hér kynstrum saman, og oftast vel vaxin. In fyrr nefnda tegund vex með vötnum fram, en in síðar nefnda á harðvelli. In fyrr nefnda tegund verðrtilfeta á hæð, ogtilfet að þvermáli. En mjög er viðr þessi mjúkr og linr.  Pílviðr (_Salix_) og öln (_Alnus_) eru þau trén, sem mest gnœgð er af; vaxa hér ýmsar tegundir þeirra, svo sem _Salix speciosa_; _Sal. Richardisonii_, og _Sal. villosa_; _Alnus viridis_, _Aln. incana_, og _Aln. rubra_.  Margar aðrar trjátegundir vaxa hér þótt eigi sé nú rúm né ráð til að telja það alt hér.  Það yrði með öllu ofverk að fara að reyna að telja hér upp nokkuru fjölda af inum mörgu og margvíslegu grasategundum, er vaxa í fylki þessu. Þess skal að eins geta, að grasvöxtr er þar mikill og góðr hvervetna; má nefna meðal inna almennustu grasa alkunna blágresistegund, er Kentuckyblágresi kallast (_Poa pratensis_); enn fremr _Poa nemoralís_, _Calamagrostis Canadensis_, og ótal aðrar grasategundir. Meðalgras er eigi lægra enfeta, en ofttilfeta hátt.Tvær tegundir af _Elymus_ (mel, rúggrasi) gróa svo ríkulega sumstaðar, að ferðamaðrinn freistast til að halda hann sjái sána kornakra, þar sem þær vaxa viltar; þær bera þroskað korn.  Kornyrkja má kalla sé óreynd í þessu fylki. Tvisvar hefir bygggrjónum verið sáð í Fort Yukon og hepnaðist vel í hvortveggja skipti; grasið varð smávaxið, en kornið þroskaðist vel. En sakir þess að skinnaverzlunin krafði allan vinnukraft þeirra hvítra manna, sem þar voru, hefir því eigi verið fram haldið. Næpur, rófur og redikur og salat og aðrir garðávextir þrífast vel; Dall segir, að næpur þær, er hann hafi smakkað að St. Michael's hafi verið þær beztu er hann hafi nokkru sinni séð á æfi sinni. Ávaxtatré eru engin í þessu fylki, en óteljandi fjöldi berja; Dall nefnir umtegundir, sem hann segir sé "nokkrar af inum almennari tegundum, er þar vaxa."  Fyrir nautarœkt og fjárrœkt er víða ágætt land í fylki þessu. Enginn er skortr beitilands og slægna; en góða vetrarhirðing þyrftu gripir að hafa. Hefir það verið reynt og hepnazt í Fort Yukon, og er það þó fyrir norðan hvarfbaug (það er talið að liggja á 66°n. br.).  Með því þetta fylki varðar oss litlu eftir tilgangi kvers þessa, þá þykir þetta nóg um það sagt að sinni.  2. _Aleutafylki._  Þetta fylki tekr yfir Aleutaeyjarnar og Alíaskaskaga austr að 155° v.l. Sakir þess að Kadíakeyjar eru skógi vaxnar þykja þær heldr heyra til Sitkafylki. Flestar eru eyjar þessar fjöllóttar, og eru sum þeirra fjalla eldfjöll, og rjúka nokkur þeirra gufu eðr eim; milli fjallanna og sjávar eru aflíðandi öldóttar hæðir og engivellir. Jarðvegrinn er feitr og frjór, er það mold jurtakends efnis og dökkleitr eðr blakkr leir og hér og hvar kalkkendr frjóleir (_mergel_). Sumstaðar hefir mosi gróið yfir, vætukendr, og spillir jörðinni, "en það liggr hverjum í augum uppi, hversu auðvelt er að útrýma honum" segir Dall. Sumstaðar er jarðvegrinn myndaðr af ösku og affalli frá eldfjöllunum og er mest af þeim jarðvegi mjög frjósamt. Loftslag er saggasamt, en milt. Chamisso segir að snjólínan liggifetum yfir sjávarflöt. Mesti kuldi, er menn þekkja til að komið hafi (á eyjunni Unalashka) segir faðir Veniamínoff sé 0° á Fahrenheit (-14°Réaumur), en mestr hiti77 Fahr. (+20° Réaum.)Taflan, sem hér kemr, sýnir hita á Unalashka umárog meðaltalshita fimm áratalið með):   Kl.f.m. Kl.e.m. Kl.e.m.  Fahr. Réaum. Fahr. Réaum. Fahr. Réaum. Ár: 1830351.3382.7340.9 1831361.8403.5340.9 1832393.1424.4382.7 1833382.7414.0361.8 Meðaltal umár372.240.53.7361.8   Mestr hiti. Mestr kuldi.  Fahr. Réaum. Fahr. Réaum. Ár: 18307720.0-14.2 18316414.2711.1 18327720.0711.1 18337619.5512.0 Meðaltal umár7720.0-14.2   Veðrlag, meðaltala umár: Dagar  Jan. Febr. Marz. Apr. Maí. Júní. Alheiðir, skýlausirHálfheiðríkirAlskýja  Júlí. Ág. Sept. Okt. Nóv. Des. Als. (1)(2)(3) Þessar athuganir eru gjörðar að Iliúluk, Unalashka, af inum velæruverða föðr Innocentius Veniamínoff. Frá Október til Apríl segir hann vindar blási mest frá norðri og vestri. Hitamælir stendr lægst í janúar og marz, en hæst í júlí og ágúst. Loftþungamælir fellr og stígr milliogþumlunga, stígr með norðanátt, en fellr með sunnanátt, stendr jafnhæst í desember og jafnlægst í júlí.  Það er eigi ófróðlegt að bera hér saman þetta fylki af Alaska og annað land, sem er því í öllu mjög líkt, en hefir nú verið undir rœkt um margar aldir. Það sýnir, hvað mannleg elja með tilstyrk þeirrar mentunar, er reynsla og þekking veitir, getr framkvæmt og til leiðar komið í landi, sem er nálega jafnkalt, fult svo rigningasamt og miklu gróðrlausara og ófrjórra en Aleutafylkið í Alaska. Ég á við Hálöndin í Skotlandi og eyjarnar í kring um Skotland, sem er svo þokusamt, að "skozk þoka" er að orðtaki höfð um heim allan.  Dr. Graham af Aberfoyle segir (í Edinb. Encyclop., art. "Scotland," Vol. XVI, p.seqq.) um vestrhlut Skotlands, að í Ayreshire sé mjög vætusamt og saggasamt loftslag, en milt og temprað. I Renfrewshire eru stórrigningar tíðar; svo er og í Dumbartonshire. Argyllshire er rigningasamasta pláss í Skotlandi.  "Fjallatindarnir háu," segir Dr. Graham, "draga eðlilega að sér gufuna, sem stígr upp frá sjónum, og skýin þykna þangað til þau falla í straumum niðr yfir dalina. Vetrnir eru mildir að mestu og tempraðir, en sumrin einatt vætusöm og köld. Loftslag á Hjaltlandseyjum er líkt og á Orkneyjum. Þó loftið sé hráslagalegt og saggasamt, fer þó mjög fjarri að það sé óheilnæmt. Það rignír þar ekki stundum saman, heldr dögum og vikum saman, þá er vindr blæs frá vestri," &c.  Þessi lýsing passar einmitt nákvæmlega uppá rigningasamasta plássið í Aleutafylki.  Meðalhiti ársins í NorðrSkotlandi er frá 42° til 48° á Fahrenheit (4°til 7°á Réaumur). Í Aleutafylkinu í Alaska er meðalhiti ársins frá 36° til 40° Fahr. (1°til 3°Réaum.). Á Hjaltlandseyjum og Orkneyjum er loftslag óblíðara talsvert og vætusamara.  Regnfall í Orkneyjum erþuml; í Glasgow á Skotlandi er regnfalliðþuml.; í Ayreshireþuml.; í Hvíthöfnþuml.; í Restwickþuml.; og í Easthwaiteþuml. (_Encyclopædia Brittannica._) Ef mig minnir rétt, er regnfallið í Reykjavíkþuml. Í Drymen í Sterlingshire á vestrströnd Skotlands hafa dagar þeir, er regn fellr, verið taldir umár, og verðr meðaltalanregndagar á ári. Í Unalashka hefir þetta verið talið umár, og meðaltala regndaga þar erdagar á ári (hver sá dagr, þá er regn fellr, þótt lítið sé, er talinn regndagr). Séra Veniamínoff segir regnfallið sé þarþuml. Þetta ætlar Dall sé ef lítið, og gizkar áþuml. í bók sinni; en síðar hefir hann sagt mér munnlega, að hann álíti nú, að séra Veniamínoff muni hafa rétt að mæla.  Vér skulum nú stuttlega líta yfir afrakstr þessa lands, sem hefir loftslag og regnfall svo líkt Aleutafylkinu; það getr bent á, hvers vænta megi með tímanum af Aleutafylki, er það byggist, og það því fremr, sem jarðvegr er þar frjórri en á Skotlandi.  Á næstu síðu er tafla sem sýnir afrakstr Hálanda á Skotlandi og eyjanna í kring; er hún gjörð eftir opinberum skýrslum í "_Transactions of the Highland and Agricultural Society of Scotland_," Vol. XV,Það er óþarfi að fara um töfluna mörgum orðum; tölur mæla oftast sjálfar máli sínu furðuvel.  Tafla yfir afrakstr og búnað á Hálöndum í Skotlandi og eyjunum í nánd.   |Fólkstal|Hveiti,bushel| Bygg | Hafrar |  ||1854 |||||| Argyll || 7315| 13394| 56795| 46819| 806395| 705375| Arran || 4373| 4688| 1974| 619| 49139| 42154| Caithness || 4644| 5607| 9549| 7609| 748215| 613799| Inverness || 47573| 37814| 93100| 54957| 437584| 363176| Orkneyjar og || 180| 393| 5727| 2746| 238728| 258789|  Zetland || | | | | | | Ross og Cromatry ||220179|233018|264112|204417| 620035| 493042| Sutherland || 10183| 8885| 51936| 35759| 93637| 80136|  Alsendis ||294447|303799|483193|362726|2993733|2557871|   | Rúgr |Baunir og ertur| Næpur |  |||||||  Argyll | 65144| 59093| 15147| 21641| 84907| 103444| Arran | 7086| 4655| 4403| 3523| 6497| 4344| Caithness | 98924| 56292||| 143416| 120787| Inverness | 23068| 22206| 2572| 5227| 84984| 73948| Orkneyjar og | 108168| 105525| 342|| 39230| 42536|  Zetland | | | | | | | Ross og Cromatry | 4104| 6167| 8273| 21834| 160145| 163834| Sutherland | 1065| 2693|| 114| 32052| 29707|   Alsendis | 308059| 256631| 30737| 52339| 551231| 528600|   | Sœnskar | Kartöflur | Gulrófur,| Hvítkál,|  | næp., ekr. | | ekrur | ekr. |  |1854 |||||1855|1854|1855| Argyll | 28| 33| 10504| 26412| 24| 17| 23| 28| Arran | 22| 10| 671| 1493| 4½| 4| 7| 5| Caithness | 28|| 8310| 5931| 0¼| .| 10| 9| Inverness | 10| 17| 6519| 12176| 4| 2| 35| 26| Orkneyjar og || 2| 6532| 6261| 4| 4| 30| 35|  Zetland | | | | | 1| 1| 6| 7| Ross og Cromatry | 23| 15| 17281| 20876| 4| 1| 9| 5| Sutherland ||| 1540| 1633| 2| 4| 3| 2|  Alsendis | 111| 77| 51357| 74782| 43¾| 33| 123| 117|   |Hör, ekrur| Gras, ekrur |Hross |Nautfé| Sauðfé| Svín|  | 1854|1855|||||| 1855| Argyll | 26| 15| 36151| 40303| 8512| 60378| 814029| 3458| Arran | 12½| .| 3002| 2588| 2367| 3010| 25630| 360| Caithness | 7| 15| 19043| 18076| 801| 14659| 60447| 1149| Inverness | 2| 3| 15313| 14226| 3485| 24061| 567694| 1667| Orkneyjar og | 1| 1| 4954| 8297| 2437| 8128| 10815| 1337|  Zetland || .| 232| 535| | 1250| 5845| 50| Ross og Cromatry | 3| 1| 19641| 20491| 4414| 16190| 288015| 4557| Sutherland || 1| 3936| 4446| 914| 3642| 200553| 550|  Alsendis | 49½| 36|102272|108962| 22930|131318|1973028|13128|  | Gripir als|  Loftslagið á Skotlandi er svo líkt því, sem það er í Aleutafylkinu í Alaska, að tvö lönd svo fjarlæg á hnettinum geta trauðlega líkari verið. Austrströnd Skotlands er í skjóli fyrir vindunum og hafgufunni frá Atlantshafi, þar eð fjöllin skýla fyrir að vestan; því er þar eigi svo vætusamt sem á vestrströndinni, og meiri munr hita og kulda; að þessu leyti svarar austrströndin á Cooksflóa til austrstrandar Skotlands.  Íbúar þessa fylkis eru Aleutar, tryggir og námfúsir, en latir og fyrirhyggjulausir. Þeir eru sjómenn góðir, en búslóðar; enda hafa Rússar verið einu lærifeðr þeirra í búskap, og þá er nú ekki á verra von!  Eigi er timbr í fylki þessu annað en kjarr eitt; en allir ljúka upp um það einum munni, að eigi sé annað að sjá, en að skógr hljóti að geta vaxið þar, ef hann er gróðrsettr og hirtr. En í sumum inna beztu ríkja í álfu þessari vex lítill sem engi skógr nema gróðrsettr sé. Mikill hluti Nebraskaríkis er skóglaus af náttúrunnar hendi; en mönnum verðr hér eigi svo mikið fyrir að grœða skóga, og þáð enda svo, að muni til bóta á loftslagi í heilum landsplássum.Með því loftslag í þessu fylki er miklu mildara en í Yukonfylkinu, og þurrara en í mestum hlut Sitkafylkis, þá blómgast grös hér svo, að grasvöxtr verðr nærri meiri, en maðr óskar eftir, ef svo mætti segja, þar sem maðr sumstaðar veðr alt að hæð sinni í grasi.  Svo er t.a.m. sagt um Unalashka, að í nánd við Formannshöfn (Captain's Harbour) sé in mesta ofrgnœgð af grasi, en loftslag miklu betr fallið til heyskapar en, á ströndum Oregonríkis. Naut á útigangi verða spikfeit, og kjötið svo mjúkt og bragðgott, að fágæti er ef aligripir annarstaðar taka því fram. Jörðin liggr af náttúrunnar hendi albúin undir plóginn. Þar sem melr (_elymus_) grœr og þroskast, sem þar, af sjálfu sér þar er bágt að sjá hví aðrar korntegundir skyldu eigi geta gróið og þroskazt, ef þær væru yrktar umhyggjusamlega og haustsánar. Þess ber að gæta, að engin korntegund ber nema hálfan ávöxt, og hann rýran, nokkurstaðar á ströndum KyrraHafsins, hvorki norðarlega né sunnarlega; nema sáð sé að haustinu til.[8]  Ertur vaxa viltar nálægt Unalashkafirði, segir Davidson; er þar mesta gnœgð af þeim. Það er sú tegund, er grasafrœðingar kalla _Lathyrus maritimus_. Hún grœr hvervetna á syðri hlut austrstrandanna á Alíaskaskaga, að því er Dall hefir munnlega sagt mér. Þess er í ritum getið að talsvert grói af þessari tegund á einum stað á Kenaiskaga. Það liggr í augum uppi að sú tegund sem grœr þannig vilt og umhirðingarlaus mundi gróa eigi síðr í vel yrktri jörð með góðri pössun. Hún kvað gróa í Alaska víða norðr að 64° n. br.  Það, sem sagt er um Unalashka, gildir í engu síðr, nema fremr sé, um eyjarnar fyrir vestan. Ymsar rófutegundir vaxa viltar á öllum þessum eyjum; er gnœgð af þeim, og þær eru góðar átu. Svín, geitr og enda naut og sauðir geta gengið sjálfala árið um í kring.  Það virðist óþarfi að fara orðum um, hvort kvikfjárrœkt muni hepnast í þessu fylki, eða að bera það saman við Ísland; það getr hver gjört sjálfr eftir að hann hefir þetta lesið.  3. _Sitkafylki._  Þetta fylki nær frá takmarkalínu Alaska að sunnan, og nær yfir meginlandið og eyjarnar norðr að Yukonfylki og vestr að Aleutafylki; inni lykr það því í sér Kadíakeyjarnar og landið umhverfis Cooksflóa.  Yfirborð landsins í þessu fylki er svo óslétt og fjöllótt sem framast má verða. Að eins norðvestrhluti þess inni lykr yrkjandi land að nokkrum mun. Það eru reyndar blettir og blettir hér og hvar um syðra hlut þess, er vel eru lagaðir til yrkingar. En mestmegnis er þó sá hluti fjöllóttr, og fjöllin sæbrött mjög og undirlendislaus, en þakin skógum svo þykkum, að varla er fœrt í gegn um þá, og ná þeir skógar frá ströndunum og upp eftir fjöllunumfet yfir sjávarmál.  Sundin og djúpin milli Alexanderseyjanna mynda þjóðvegi fylkisins, enda eru það beztu þjóðvegirnir, sem orðið geta í fjöllóttu landi. Ekki þarf að ryðja blessaðan sjóinn, ekki þarf að kosta stórfé í járnbrautir á hann, og ekkert kostar að halda honum við. Alstaðar í þessu fylki er timbr svo gnógt, sem nokkurstaðar ella á hnetti þessum, svo eldiviðrinn er eigi kostbær fyrir gufubáta; enda eru kol nœg í fylkinu og kosta ekki annað en að taka þau upp; ekki þarf að flytja þau né timbrið langt til skips; alt er í flœðarmálinu.  Jarðvegrinn er mestmegnis frjómold af jurtaefni með undirlagi af sandleir eða dökkleitam deigulmó. Jarðvegrinn umhverfis Cooksflóa og á Kadíakeyjum er þessa eðlis; en þar er þó jarðvegrinn blandinn öskubrunnum sandi, er sjórinn hefir borið upp, og þykk sandleirslög undir, svo jarðvegrinn verðr þar léttari, þurrari og enn frjóvari, og þannig betr lagaðr til yrkingar en ella. Loftslagið í suðrhlut fylkísíns er mjög milt, en ótœklega vætusamt. Regnfallið í Sitka er frátilþuml. árlega; og tala regndaga er frá 190 tilÁ Kadíak og við Cooksflóa mun regnfallið vera litið yfirþuml. að meðallagi, ef það er svo hátt.  Veðrátta í Sitka fráokt.tilokt. 1868:   Meðalhiti. Heíðríkir Þyktloft,  Fahr. Réaum. Regnfall. dagar. dagar. Regndagar. Snjódagar.  Vor42.6º7ºþumlSamar55.7º10.6ºHaust45.9º2ºVetr31.9º1º Alt árið44.07º4º Mestr kuldi, sem kom það ár, var11° Fahr. (-9°Réaum.) Margra ára rannsókn sýnir, að meðalhiti á vetrum er um33° Fahr. (+0.4 Réaum.); er það álíka og í Mannheimum við Rín, en heitara en í München, Vínarborg eða Berlinni. Það er sem næst áþekt sem í Washington, höfuðborg Bandaríkjanna (sem þó liggrmílum sunnar) og heitara en í New York, Philadelphia eðr Baltimore.[9] En saggaloftið og rigningarnar valda því að sumarið er miklu kaldara í Sitka en á inum áðr nefndu stöðum.  Indíánar byggja á Alexanderseyjum og ströndinni nálega norðr undir Vilhjálmsgrunn (Prince William Sound.) Þaðan af byggja Innuitar ströndina, og Indíánar að eins upplandið. Við Cooksflóa, á Kadíak og á suðrströnd Alíaskaskaga hafa Innuitar dálitla viðburði til jarðrœktar.  Á Kadíakey og austanmegin við Cooksflóa eru vetrar kaldari og sumur þurrari og heitari en á Sitka. Þó eru mildari miklu vetrar á Kadíak, en við Cooksflóa. Sumartíðin er in bezta fyrir heyskap og gras gnœgðagott og mikið. Hafrar og bygg hefir yrkt verið við Cooksflóa meðan Rússar áttu landið. Skógar eru góðir og nœgir. I skýrslu nýlendunefndarinnar til Rússakeisara (Pétrsborg,er talið meðal afrakstrs við Cooksflóa000 pund af saltkjöti,mæliker af berjum o.s.fr.; nú er lítið um yrkju eðr afrakstr, með því fáir hvítir menn búa hér, síðan Rússar seldu landið og drógu burt setulið sitt.Dr. Kellogg segir um Kadíak: "Grös og grœnar jurtir þekja fjöllin upp át hátinda. Sumarveðrið er hér ólíkt því, sem það er í Sitka, og er vel fallið fyrir heyskap." Á vetrna er kuldinn eigi svo hár á Kadíak, en jafn. Eftir að fer að frjósa helzt kuldinn jafnt og þétt án snöggra veðrbreytinga. Ísinn á stöðuvatninu á Viðey (á höfninni í St. Paul á Kadíak) er orðinn tólf þumlunga þykkr, þegar vel er, í lok desember eðr byrjun janúar, þykknar svo í janúar og febrúar, og hefir, þegar bezt lætr, náðþuml. þykt í lok febrúarmánaðar. Mesti kuldi, sem menn vita komið hafa á Kadíak, er18° Fahr. (-22° Réaum.); og hefir það borið við einu sinni, svo menn hafi sögur af: þá þyknaði ísinn um 1½ þumlung á sólarhring, og er það inn hraðasti vöxtr, sem hann hefir haft svo menn viti.  Lisiansky[10] getr þess, að byggi hafi sáð verið á Kadíak og hafði það þroskazt víðast hvar. En "ið vætusama og heiðríkjulitla veðr, sem eigi er holt akryrkju, veldr því að korntegundir þurfa hér pössunarsemi og hirðuen það eru kostir, sem innlendir menn hér hafa eigi til að bera."  "Hvort veðrið er bjart eðr þykt, kemr alsendis undir veðrstöðunni. Veðr er fagrt er vindar blása frá suðri, suðvestri, vestri, norðvestri eða norðri; en alt hvað vindar eru austanstœðari en hánorðr eðr hásuðr, veldr það þokum og rigningum. Í desembermánuði var veðrið fremr milt, þó vindr væri á norðan. Hitamælir vísaði aldrei lægra en38° Fahr. (+2°Réaum.) þar til 24. desbr.; þá féll hann til26° Fahr. (-2°Réaum.). Þá féll snjór á jörð, og hélzt hann um nokkra mánuði. Eigi er þó talið að vetr byrji reglulega fyrri en með janúar. Meðan vetr stóð yfir var loft alt af þurt og hreint (að frá teknum fám dögum í febrúar) og vindar léku milli suðvestrs og vestrs. Mestr kuldi varjanúar, þá féll hitamælir niðr á 0° Fahr. (-14°Réaum.) Síðustu dagar í febrúar og fyrstu dagar í marz voru og svo kaldir, að hitamælir féll niðr á milli 13° og 14° Fahr. (-8° til 8°R.)Um þessa daga mældi ég þykt íssins á vatninu í Viðey, og var húnþuml.9. marz byrjaði vorið." [Lisiansky,bls.] "Vetrinn, sem ég dvaldi hér, var þurrari en í meðallagi." (Sami,bls.) "Dagana, sem vér dvöldum á Kadíak, frátilágúst var meðalhiti loftsins 49° 5 F. (+7°R.), og sjóarins 45°F. (+6° R.)" (Davidson: "_Coast Pilot of Alaska_," Washington, D.C.,bls.)  _Veðrtafla_, dregin saman úr dagbók, haldinni á Kadíakey 1/10til 30/9  | Meðalhiti | Mestr hiti. | Mánuðir | Klukkan | Klukkan | 1872-73 |8.f.m|12.m.|6.e.m|Medaltal|8.f.m|12.m.|6.e.m| Október R|+7|+3|+4|1|+2|+0|+1|  F|1|9|0|3|||| Nóvember R|+6|+4|+3|7|+3|+2|+2|  F|7|1|2|3|||| Desember R|+3|+0|+8|7|+4|+3|+9|  F|7|3|7|6|||| Janúar R|-1|-3|-2|5|+7|+4|+2|  F|8|5|7|0|||| Febrúar R|-1|-1|-0|1|+7|+5|+3|  F|2|8|8|6|||| Marz R|-8|-8|-8|8|0|+8|+8|  F|2|0|9|7|||| Apríl R|+7|+5|+8|3|+5|+0|+9|  F|5|0|5|3|||| Maí R|+4|+5|+9|6|+4|+8|+11.5|  F|7|5|0|4|||| Júní R|+6|+10.4|+10.2|1|+10.7|+16.9|+16.9|  F|9|3|1|4|||| Júlí R|+8|+13.0|+13.2|12.0|+10.7|+16.9|+17.8|  F|0|2|8|0|||| Ágúst R|+3|+13.5|+13.9|12.2|+11.5|+16.0|+16.9|  F|0|4|2|5|||| September R|+1|+8|+0|6|+0|+11.5|+10.7|  F|9|1|2|4|||| Alt árið R|+5|+1|+6|1|+11.5|+16.9|+17.8|  F|7|5|4|2||||     | Minstr hiti | Mánuðir | Klukkan | 1872-73 |8.f.m|12.m.|6.e.m|Heidríkir|  | dagar |  Október R|-7|0|0|\ 13½ |  F||||/ | Nóvember R|-8|0|0|\|  F||||/ | Desember R|-10.7|-0|-9|\ 8½ |  F||||/ | Janúar R|-10.7|-8|-8|\ 11½ |  F||||/ | Febrúar R|-10.7|-10.7|-11.5|\|  F||||/ | Marz R|-8|-0|-1|\ 16½ |  F||||/ | Apríl R|-5|-8|-2|\ 11½ |  F||||/ | Maí R|+9|+7|+8|\|  F||||/ | Júní R|+5|+1|+2|\|  F||||/ | Júlí R|+0|+8|+9|\|  F||||/ | Ágúst R|+1|+8|+8|\|  F||||/ | September R|+4|+0|+1|\|  F||||/ |  Alt árið R|-10.7|-10.7|-11.5|\ 150½ |  F||||/ |    1872-73 | Skýjað loft |  | Úrkoma |Urkomu|Dagar| Meðalhiti |  |Snjór|Regn.| laust | als.| árstiða. |  Október R||| 7½ ||\ |  F| | | | | \ | Nóvember R||||| Haust:|  F| | | | | (+2.5) | Desember R||| 7½ || / |  F| | | | |/ | Janúar R||| 10½ ||\ |  F| | | | | \ | Febrúar R| 8½ | 3½ ||| Vetr:|  F| | | | | (-2.5) | Marz R||| 7½ || / |  F| | | | |/ | Apríl R||| 10½ ||\ |  F| | | | | \ | Maí R||||| Vor:|  F| | | | | (+5.3) | Júní R||||| / |  F| | | | |/ | Júlí R|||||\ |  F| | | | | \ | Ágúst R||||| Sumar:|  F| | | | | (+11.0) | September R||||| / |  F| | | | |/ |  Alt árið R|34½ |72½ | 107½ ||\4.1 |  F| | | | |/|  Vér sjáum af þessari töflu enn fremr, að af öllum dögum ársins eru 150½ heiðríkir, en 214½ dagr hafa skýjað eðr þykt loft (þ.e.: meira en hálfan himin skýjaðan); af þessum 214½ skýjuðu dögum eruúrkomudagar (regn eða snjór), en 107½ úrkomulausir. Þannig verða als á árinuúrkomudagar, enúrkomulausir (heiðríkir og skýjaðir). Þetta árokt.tilsept.sýnir einmitt meðalár á Kadíak. Veðrtafla, sem þeir Ólafr og Páll hafa sent yfir nóvember og hálfan desember sýnir mjög áþekt veðrlag um þann tíma sem um tilsvarandi tíma hér í töflunni.  Mesta auðlegð suðrhluta þessa fylkis er falin í timbrinu. Hér skal nefna nokkrar inar helztu trjátegundir, og eru þær taldar í þeirri röð, sem þær hafa eftir verði sínu, inar dýrmætustu fyrst o.s.frv.  GULR SEDRUSVIÐR (_Chamœcyparís nutkatensis_).Þetta er inn dýrmætasti viðr, sem vex nokkurstaðar á ströndum Kyrra Hafsins; hann er smágjör í sér og þéttr, allharðr og frábærlega endingargóðrog hefir sœtan ylm. "Enginn viðr jafnast við hann til skipsmíða; hann er svo léttr, þéttr, auðunninn og dœmalaust endingargóðr." (Kellogg.) Hann vex hvergi nema í Alaska, og er in eina viðartegund á ströndum Kyrra Hafsins, sem er góðr efniviðr í skip. Ef menn gæta þess, að öll skip, sem nú eru bygð á Kyrra Hafs ströndum (mestmegnis úr Oregongreni) verða að svara talsvert hærra ábyrgðargjaldi en vanalegt er, og fá aðeins ábyrgð um stuttan tíma, þá bendir það ljóslegar, en nokkur löng rakaleiðsla, til þess, hverja þýðing þessi viðr hlýtr að fá fyrir sjóverzlunina á öllum Kyrra Hafs ströndum, þá er menn fara að byggja Alaska og nota viðinn. Efniviðr í skip er og verðr ávalt mjög útgengileg og arðsöm vara til að selja í öllum ríkjum við Kyrra Hafið. Þvermál sedrustrjánna hér er venjulega frátilfeta, en nær þó stundum alt aðfetum.  SKRÚÐFURA eða HVÍTGRENI (_SPRUCE_, _Abies Sitkensis_).Þessi viðr er vel kunnr í timbrverzluninni á Kyrra Hafs ströndunum nú; hann er hár og bolrinn þráðbeinn. Það er góðr viðr, þó eigi jafnist hann við sedrusviðinn.  FURA (_HEMLOCK_, _Abies mertensiana_).Þessum viði er oft blandað saman við inn siðast nefnda. Sumir grasafrœðingar álíta það sé aðeins afbrigði af sömu tegund. Timbrkaupmenn blanda þeim oft saman; og er þó skrúðfuran endingarbetri.  BALSAMFURA (_Abies Canadensis_).Viðrinn sjálfr er lélegr, en börkrinn af honum og inum síðast nefnda við er hafðr til að barka (garfa) leðr með. Balsamið hafa læknar til meðala, og listamenn nota það einnig.  SKRUBBGRENI (_SCRUB PINE_, _Pinus contorta_).Þessi viðr verðr sjaldan hærri enfet af heilvöxnum bol, ogfet að gagnmáli.  Júníper og ýms önnur tré, er minna þykir um vert, vaxa og í þessu fylki.  (Um Kadíak er meira sagt í skýrslu sendinefndarinnar.)  Flestallar þær berjategundir, sem vaxa í Yukonfylkinu, eru og algengar í Aleutafylkinu og norðvestrhlut Sitkafylkis.  Um syðri hlut Sitkafylkis segir Dall: "Það er eigi unt að hugsa sér betra skógland; alstaðar eru samgöngur og flutningsvegir auðveldir á sjónum, og fjöllinn svo brött, að eigi þarf annað, en að slá bjálkum úr lélegasta timbrinu undir viðarflekana og setja þá á stað (um vetrartímann), og renna þeir þá sjálfkrafa niðr fannirnar til sjóar."  "Margt hefir verið ritað um Alaska af mönnum, sem ekkert þektu til, og eru því rit þeirra þar eftirhégóminn einber."  "Þar sem ríkið Massachusetts[11] hefir frá upphafi sínu til þessa dags ALDREI FLUTT ÚT til annara ríkja ANNAN AFRAKSTR AF LANDI SÍNU, EN ÍS OG GRJÓT,[12] þá getum vér vænzt með tímanum að fá inn flutt frá Alaska skipavið, smjör, ost, ull og alskonar kjötmeti; og þar sem ýmsar berjategundir eru nú fluttar þaðan til San Francisco, þá má ætla að fleiri ávextir bœtist þar við." [Dall.]   V. KAFLI.  STEINA OG MALMA TEGUNDIR.  Því er miðr, að hvorki er hér rúm til að skýra frá jarðarfrœði Alaska, enda mun mentun flestallra lesenda þessa kvers vera á því stigi, að þeir hefðu þess lítil not; ég verð líka að játa vankunnáttu mína í þessu efni svo mikla, að þó ég hafi rit annara til að fara eftir í þessu efni, þá er svo margt, sem mönnum ber eigi saman um í inni vísindalegu kennig um uppruna jarðlaganna, myndun þeirra og aldr, að eigi verðr skynsamlega dregið saman úr því neitt ágrip, nema maðr hafi nœgilega þekking á jarðarfrœði (_geology_), til þess að meta sjálfr rökin og gjöra sér glöggva hugmynd um efnið sjálfr; en kunnátta mín í þessu efni er sáramögr; og mér er ekki um gefið að hætta mér staflaust á hálan ís, og reyna að kenna öðrum það, er ég hefi eigi glögt skyn á sjálfr; hafði ég og það ætlað, að ég skyldi ekkert það fullyrða í þessu kveri, er ég væri eigi sannfœrðr um sjálfr.  Svo mikið er víst, að endr í árdaga hefir verið miklu heitara á jörð vorri en nú er; þá hafa grös og tré gróið í heimskautalöndunum og dýr lifað þar, sem nú lifa og þróast að eins í tempraða beltinu og hitabeltinu. Finnast leifar þeirra nú steingjörðar. Þetta var áðr eignað því, að jarðhitinn hefði þá verið meiri; en nú þykjast menn vita að sú tilgáta sé hégómi. Sumir hafa sagt, að t.d. fílar þeir, er leifar hafa af fundizt í Síberíu, gæti hafa borizt norðr þangað í sjóflóði, en hefðu aldrei lifað þar. En í Alaska finst slíkr urmull af leifum fíla og annara slíkra dýra innan um leifar af gróðri (_vegetation_) sem samsvarar eðlisháttum þeirra og að öðru leyti á þeim stöðvum og í því ástandi, er fullkomlega sýnir, að slík dýr hafa lifað þar, og gróðr jarðar og loftslag vorið þar eftir. Síðan hefir komið tímabil, þá er kuldi var miklu meiri á jörðinni, en nú er; þá hefir allr norðrhluti Ameríku verið þakinn einlægum jökli, svo sem Grœnland er nú; síðan hefir aftr orðið mildara, og er svo nú á jörð vorri.Vísindin hafa enga skýlausa fullnœgjandi úrlausn enn á því, hvað valdið hafi þessum breytingum á loftslagi. Ein in nýjasta og, að mér virðist, sennilegasta getgáta þessu viðvíkjandi er sú, er Dr. Oswald Heer hefir fram sett. Dr. Heer kvað hafa ransakað steingjörvinga ins heita tímabils gaumgæfilegar en nokkur annar jarðarfrœðingur fyrr eða síðar. Hans kenning er þessi:  Það er stjörnufrœðingum kunnugt, að sólkerfi vort gengr í afarstórum hring um einhvern fjarlægan miðpunkt, og að það kemr þannig ávalt inn í nýtt og nýtt rúm; oss ber frá ókunnu rúmi, og oss kastar inn í ókunnugt rúm; en það vitum vér með óyggjandi vissu, að sólkerfi vort er sem stendr í rúmi í himingeiminum, sem er strjálbygt af stjörnum. Það er engin ástœða til að efast um, að sólkerfi vort hafi einhvern tíma gengið í gegn um eitthvert af þeim héröðum himingeimsins (ef svo mætti að orði komast), sem vér sjáum í sjónglerum að eru miklu þéttskipaðri af stjörnum, en það rúm, sem sólkerfi vort er í nú sem stendr. En allar þessar stjörnur eru skínandi sólir, og inn meiri eða minni fjöldi þeirra hlýtr því að hafa nokkur samsvarandi áhrif á hita loftsins í rúminu umhverfis þær í himingeiminum. Vér getum þannig ætlað, að á heita (_miocene_) tímabilinu hafi sólkerfi vort verið í rúmi í himingeiminum, sem var þéttskipað stjörnum, og hafi þannig jörð vor orðið aðnjótandi heitara loftslags, er þar af leiddi, svo að jafnvel löndin við heimskaut hennar fengu gróðr þann, sem nú finst að eins um miðbik hennar. En sól vor hélt á fram sinni óstöðvandi rás og fylgdi henni allr hennar herskari af plánetum, og svo sem aldir liðu fram, bar sólkerfi vort inn í ný héruð í himingeiminum, er voru þunnskipuð mjög af stjörnum og því köld; það olli því, að eftir MIOCENEtímabilið kom ísöldin eða ið kalda tímabil; en sólkerfi vort hélt á fram, og loks kom það í rúm í himingeiminum, er var þéttskipaðra stjörnum en ið síðasta, en þó þunnskipaðra en það, er það hafði fyrst í verið, og þar sem hitinn því var í meðallagi milli þess, er verið hafði á inum fyrri tveim tímabilum, og á þessum stað er það nú sem stendr, og af því leiðir loftslag það, er nú er á jörðinni.[13]  En hversu sem er nú um þetta alt, þá er það víst og vafalaust, að jöklarnir í Alaska eru alt af að mínka og loftslagið að verða þurrara og heitara. Hver sem orsökin er, þá er þetta svo ljóslega reynt og auðsætt, að það er hafið yfir allan efa; svo þó menn gefi lítið út á allar getgátur vísindanna, þá verða menn þó að játa, að reynslan er ólygin.  Það þykir nú engum efa bundið, að alt Alaska (og eyjarnar) fyrir vestan 150° v.l. fr. Gr. sé að hefjast og hækka smátt og smátt; sama er að segja um austrstrendr Síberíu; og ið sama virðist eiga sér stað að minsta kosti í öllum austrhlut Bæringshafs og Bæringssunds og enda norðr í Íshaf, að sjóinn er að smágrynna. Er það þannig eigi ósennileg spá, að sá tími geti komið, þó fjarri sé, ef til vill, enn, að Ameríka og Asía vaxi saman að norðan, og yrði þar þá efni í allrafallegasta landaþrætumál handa einhverjum ókomnum þrándi vefara til að skera úr, því eigi mundi af veita "tólfkóngaviti" til þess!  Eldfjöll eru mörg í Alaska, en mörg eru nú útbrunnin, og sýnist þeim altaf vera að fækka. Umeldfjöll hafa gosið þar síðan Rússar námu landið; en nú eru að einsþeirra, er eigi eru álitin út brunnin.  Jarðskjálftar eru tíðir, en engar sögur eru af, að þeir hafi nokkru sinni verið svo miklir að neitt hafi kveðið að þeim; þeir eru rétt svo, að þeir merkjast. Þeir eru ávalt að verða fágætari og fágætari ár frá ári. Helzt verða menn þeirra varir í október. Það varð vart við einn ómerkilegan í Viðey (við Kadíak) meðan við dvöldum þar (í lok októbermánaðar Hverar eru ótalmargir í Alaska; er hiti þeirra ýmislegr; sumir eru að eins 94° Fahr. (+27°Réaum.); aðrir eru 167° F. (+60° R.) og ef til vill þar yfir. Sumir þeirra eru sagðir "nálega jafnir inum stœrstu og merkustu hverum annarstaðar í heiminum."   Kol finnast mjög víða í Alaska, en beztir eru þó námarnir við Cooksflóa. Kolin eru hér frá _miocene_jarðmyndun (_tertiary_) eins og flest kol í vestrhlut Ameríku. Flest kol af þeirri myndun eru rýrari, en þau kol, er kölluð eru "_carboniferous_." Taflan hér á eftir sýnir gœði þeirra í samanburði við önnur kol í VestrAmeríku og við beztu "_carboniferous_" kol í Pennsylvania og á Englandi:    Stöðvar. |Vatn|Fast | Skjót|Aska. |Brenni| Einkunn.  | sefni.|kolefni, | brenn.| |steinn.|  | |(carbon.)| andi | | |  | | | efni.| | |  CARBONIFEROUS. | | | | | | Pittsburgh, ||||| ? |Bituminous.  Pennsylvania | | | | | | Ormsby, ||||| ? |Bituminous.  Pennsylvania | | | | | | Kentucky ||||||Cannel. Lehigh, ||||||Anthracite.  Pennsylvania | | | | | | Newcastle, ||||||Bituminous.  England | | | | | |  CRETACEOUS | | | | | | Nanaimo, ||||18.55 | ? |Lignitic.  Vancouver Island.| | | | | | Bellingham Bay ||||12.66 | ? |Lignitic. Mount Diabolo, ||||| ? |Lignitic.  California, | | | | | |  beztu svört | | | | | |  demantskol | | | | | |  MIOCENE TERTIARY | | | | | | Goose Bay, ||||| ? |Lignitic.  Oregon | | | | | | Carbon Station } ||||||Lignitic.  (Pacificjárnbr)} | | | | | | Weber River } ||||||Lignitic. Cook's Inlet, ||||||Lignitic.  Alaska | | | | | |   Þessi tafla sýnir betr, en nokkur lýsing, að kolin við Cooksflóa eru betri en öll "miocene" eða "cretaceous" kolin í VestrAmeríku; hún sýnir og að kolin við Cooksflóa innihalda að einshundruðustu pörtum minna af brennanlegu efni og að einshundruðustu pörtum meiri ösku, en góð, "bituminous" Pittsborgarkol, og er það meira en unnið upp aftr við það, að Pittsborgarkol innihaldahundruðustu pörtum meira af vatni. Í kolunum við Cooksflóa er og minna af brennisteini en í beztu kolum við KyrraHafsbrautina, og vatnsefni þeirra er minna, er nokkurra annara kola í Ameríku, sem töflur taka yfir.  En þess ber að minnast, að verð kola liggr eigi eingöngu í gœðum þeirra. Sé kolalagið minna, enfeta þykt (af hreinum kolum), þá eru þau einskis virði til verzlunar, og svarar þá að eins kostnaði að hafa þau til heimabrúkunar. (Kolalögin við Cooksflóa kváðu veratilfeta þykk); fjarlægð frá markaði, ástand og lengd flutningsvegarins, ýptin ofan á þeim, og margt fleira hefir áhrif á verð þeirra og verðr að taka þetta alt til greina.  Eigi er annað auðið að sjá, en að kolanámarnir við Cooksflóa muni vel borga fyrirhöfnina við að vinna þá; en að hve miklu leyti, verðr reynslan að sýna. Þeir hafa eigi verið svo kannaðir til hlítar enn, að um það verði sagt með vissu; en vel er af þeim látið.  Rafr finst víða í kolalögunum, saman með surtarbrandi. Það er algengt á Alíaskaskaga, finst og á Kadíak og víða í Alaska; sumstaðar mikið af því.  Steinolía (_petroleum_) hefir fundizt í Alaska. Finst hún fljótandi í þykkri brá ofan á vatni einu nálægt Katmaivík á Alíaskaskaga, gagnvart Kadíakey. In "specifiska" vigt hennar er 25° (Beaume); hún er alveg lyktarlaus og ágætr áburðr á verkvélamálm óhreinsuð, eins og hún finst. Það er enda sagt það megi brenna henni óhreinsaðri.  Hvítr marmari finst við Sitka, góð tegund og dýrmæt.  Gull og silfr finst í Alaska, en smátt er um það, að því er menn enn þekkja til. Silfrið er oft blandað saman við kopar. Gull hefir fundizt víða, meðal annars í Kaknúfljóti við Cooksflóa og á Kadíak; en eigi hefir það þótt vera svo mikið, að borgaði að verka það. En athugandi er að enginn praktískr gullnemi hefir enn reynt það né ransakað; svo lítið er um það kunnugt.Töflugrjót, sumt með æðum af kvarz, finst á Kadíak.  Kopar finst á ýmsum stöðum; en ugglaust er mest af honum við Attueða Koparfljót, sem fyrr er um getið í kveri þessu. Þar hlýtr að vera fjarskamikið af honum.  Blý hefir fundizt nálægt Sitka, og líka skamt frá St. Paul á Kadíak; en að eins er það lítið eitt.  Járn finst víða, en hvergi svo, að menn ætli það borgi sig að vinna það.  Graphit hefir fundizt á Kadíak, á Alíaskaskaga og víðar.  Brennisteinn finst víða gnœgðagnógur; meðal annars kvað hann hafa fundizt á Kadíak (?). Fyrir brennistein mundi góðr markaðr í California og víðar á KyrraHafsströndum."Nitrum" finst og í Alaska.  Ýmsir aðir málmar finnast í Alaska, þótt hér sé eigi nefndir.  Landið má enn heita alveg ókannað að kalla, og enginn kann að segja, hver óþrjótandi uppspretta af málmum þar kann að felast. Jarðlögin og myndunin benda til, að Alaska muni auðugt land af málmum.  Ýmsir gimsteinar finnast og þar í landi; má þar til nefna amethyst, zeolit, tourmalin, spinel, kristall o.m. fl. Sagt hefir verið að demant hafi fundizt á Únga; en það kvað eigi satt vera. Ýmsar marmarategundir finnast allvíða.  Ís hefir lengi verið verzlunarvara þaðan. Á vatni einu í Viðey (Woody Island) við Kadíak er ís skorinn; þó er það stundum í góðum vetrum, að ísuppskeran bregzt. Ís hefir og tekinn verið úr jöklunum á suðrströndinni. Áriðvar fluttr til San Francisco ís fyrirEigi hefir eftirsókn eftir ís vaxið að mun síðustu árin. En enginn efi er á, að selja má mikið af ís í Mexico og SuðrAmeríku og eins í Asíu, ef hann væri þangað fluttr. Eins og nú stendr er ís fluttr frá austustu ríkjunum í Ameríku til Indlands og Sínlands í Asíu; er það vegr miklu lengri, og lengri ferð gegn um heit lönd, og hlýtr því flutningr að verða dýrari og meira að spillast á leiðinni, en ef flutt væri frá Alaska. Er því efalaust, að ísverzlun getr orðið mikil auðsuppspretta fyrir landið, ef einhverjir koma til að nota sér það.   VI. KAFLI.  FISKIVEIÐAR.  Meðal allra þjóða eru miklar fiskiveiðar álitnar einhver in ríkulegasta auðsuppspretta og velmegunar.  Fiskiveiðar Breta er mælt að séu virðimiljóna dollara árlega. Fiskiveiðar Frakka eru virðiárlega, og fiskiveiðar Ameríkumanna við austrstrendrnar á álfunni virðiárlega.  In ýkjamikla gnœgð fiskjar við strendr Alaska vakti þegar forundran inna fyrztu ferðamanna, er þar komu, og allra síðan til þessa dags. Billing, Cook, La Perouse, Lütké, Lisiansky, Belcher, Sir George Simpson, Davidson og Dall hafa allir borið vitni um inn ótrúlega aragrúa af þorski, laxi, heilagfiski og síld, er fylli höfin umbergis Alaska. Fiskr hefir jafnan verið aðalfœða innlendra manna. Veiðiskapr, eða tilburðir til að hagnýta sér þessa óþrjótandi auðsuppsprettu, er þó enn í fyrstu bernsku.  Sjófiskategundir eru helztar: þorskr, heilagfiski, síld, "tom"-þorskr, "úlikon" og "mullet."  Af þorski er mest, og hann er sá sjófiskr, sem mest er verðr. Hann veiðist átilfaðma dýpi því nær alstaðar, og víða má veiða hann af klöppum við fjöruborðið. Beztu veiðistöðvar eru kring um Kadíakeyjar, Shumagineyjar og Aleutaeyjar. Grunnin, þar sem fiskr veiðist hér, eru miklu stœrri en við Nýfundnaland (New Foundland) og Ísland til samans; og veiðistöðvarnar við Alaska eru svo langstœrstar og beztar af öllum veiðistöðvum á hnettinum, að eigi kemr til samanburðar við neitt annað. Beztar veiðistöðvar eru við Shumagineyjar.  Fram til síðustu tíma var fluttr fiskr frá veiðistöðvum í Atlantshafi til San Francisco. Árinogvar flutt um"tons" hvort ár til California frá Atlantshafi.  Fiskimenn frá California hafa veitt:  1 skip 1864, 120 "tons" eða  40 000 fiska. (6)? skip l865, 523 "tons" eða 249 000 fiska. 18 skip 1866, 1614 "tons" eða706 200 fiska. 23 skip 1867, 2164 "tons" eða  947 264 fiska.  Meira en helmingr þessa fiskjar veiddist við Shumagineyjar.veiddust 1fiskar, og sé lítið í lagt hafa þeir vegið að minsta kosti 3½ pund (enskt) hver að meðaltali; og kalli maðr pundið eigi meira vert encent, þá gjörir þetta þóí gulli. Nú er fiskrinn að skifta um veg og fer nú aðra leið, er hann ferðast á þurru landi, en áðr; því nú er farið að flytja hann FRÁ San Francisco og TIL Atlantshafs. Í april, maí og júní 1868 voru fluttpund af fiski ogtunnur af tunnufiski frá San Francisco til New York. Á sömu mánuðum var fluttr frá útlöndum inn til Ameríku fiskr fyrir og sýnir það að nokkur markaðr er enn í Ameríku fyrir fisk. Auk þess selst fiskr í Japan og Sínlandi og víðar í Asíu, og firni gætu selzt í Mexico og SuðrAmeríku, þar sem svo mikið er af kaþólsku fólki. Engin skortr er á beitu í Alaska. Hingað til hefir verðið á góðum fiski í California verið frátil 7½ cent í gulli fyrir pundið; en líklegt er að verðið lækki nokkúð, er aflinn vex. Þó ber þess að gæta, að Íslendingar gætu ugglaust selt fisk þar betr en aðrir, því enginn kann í Ameríku að verka saltfisk hálft svo vel sem þeir. Fiskimenn frá California eru þollausir og heimtufrekir við gjafarann allra góðra hluta; þeir vilja grípa upp miljónir á svipstundu[14]; ef það tekst eigi, eru þeir hlœgilega vanþakklátir. Það er einkennilegt að sjá aðra eins þráðfrétt og þessa í San Franciscoblaði: "San Francisco. Skip komandi: Skonnortan N.N. meðþorska; lætr dauflega af aflanum!" Þorskrinn veiðist ALT ÁRIÐ UM Í KRING.  Heilagfiski er smávaxnara vestr í eyjum, heldr en við Sitka og strendrnar þar eystra; þar vega meðallúðurtilpund.  Síldin er sams konar og in norska síld; kemr hún á vísum tíma ár hvert, en stendr skamma stund við.júní koma hafþök af henni, og má ausa henni á land eins og maðr vill í hálfan mánuð. Það er kýmin aðferð, sem innlendir menn hafa til að veiða hana, og bendir það á hver ógrynni af henni eru. Þeir hafa aflangt skaft úr tré og reka í gegn um það þrjá nagla oddhvassa; slá þeir skaftinu niðr í sjóinn, og er fágætt ef eigi stendr síld á hverjum nagla. Einn maðr fyllir hœglega bát sinn á minna en klukkustund með þessum útbúnaði!  "Mullet" er laxtegund, er í sjó lifir og að eins í norðrhöfunum.  "Tom"-þorskr heldr og til í norðrhöfum; hann er góðr til beitu.  "Úlikon" er merkilegr fiskr, lítill, silfrgljár á lit, venjulega umþumlunga að meðallagi á lengd. Hann er við strendr Bretlandseigna og syðsta part af Alaskaströndum. Vertíðin fyrir þennan fisk byrjartil 25. marz og stendr yfir umvikur. Lýsi hans er mjög ágætt. Hann er svo feitr, að hann verðr eigi geymdr í vínanda til vísindalegrar skoðunar. Þá er hann er þurkaðr, má hafa hann fyrir kerti; þarf ekki annað en kveykja á sporðinum, og brennr hann þá eins og kerti. Engin lýsing getr gefið hugmynd um þann ógrynnisfjölda sem af honum er, þá er hann gengr upp í lœkina og árnar; vatnið sýnist bókstaflega lifandi eins og velli í potti. Villidýr taka nœgju sína til átu af honum þannig, að þau slæma hramminum í vatnið og ausa honum upp á jörðina.  Af vatnafiski í Alaska eru laxinn og hvítfiskrinn merkastir; auk þeirra er "losh" eðr "burbot," "pike" (langa?) og "sucker."  Af laxi og silungi er ótal tegunda. Af handahófi má nefna _Salmo orientalis_, _Salmo proteus_, _Salmo alpinus_ og rauðfiskinn (_Salmo sanguineus_). Það þykir lágt í lagt, að telja að innbornir menn í Alaska veiði tólf miljónir laxa á ári. Að eins á Kadíak og við Cooksflóa er veidd hálf miljón árlega. "Öll mannleg mælska þrýtr og málin vantar orð" til að lýsa fjölda laxins í Alaska. Ógrynni laxíns eru þar svo, að ég get ekki gefið lesandanum betri hugmynd um það með öðru, en því, að segja að það sé meira en nokkur getr gjört sér hugmynd um, nema hann sjái það. Ég verð að játa, að ég gat ekki ímyndað mér annað, en að sögurnar um þetta væru ýkjur, þangað til ég sá það með eigin augum. Við Cooksflóa er MEÐALVIGT laxinstilpund; það eru reglulegar stórskepnur!  Hvítfiskr er, einkanlega norðan til, nærri eins gnœgr og laxinn.  Ég sleppi hér að minnast inna annara tegunda af fiski, þar ég ætla nóg sagt til að gefa lesandanum hugmynd um auðlegð Alaska í þessu tilliti.  Skelfiskstegundir als konar (nema ostrur), krabba og múslinga er nálega alstaðar að finna.  Eigi skal heldr meira en að eins geta inna miklu hvala, rostunga og sela veiða, er nemr miljónum dala árlega.   VII. KAFLI.  LOÐSKINN, DÝRAVEIÐAR OG FLEIRA.  Loðskinn frá Alaska hafa verið fræg um allan heim í meira en öld. Saga loðskinnaveiðanna er saga landsins. Þau voru nálega eina orsökin til þess, að landið hefir verið að nokkru kannað; þau hafa verið ið eina, er hingað til dróg hvíta menn þangað, þótt fáir hafi verið. Þetta er inn eini bjargræðisvegr, er kalla má að verið hafi að nokkru hagnýttr; og inn feykimikli ágóði af loðskinnunum hefir dregið svo gjörsamlega alla eftirtekt og ástundun til sín, að engu öðru hefir verið skeytt að neinu. Þau hafa verið gullnámr Alaska. Skinnatakan hefir verið drifin af þeirri áfergju og fyrirhyggjuleysi, að hún hefir stórum rýrnað, en er þó enn gullnámum dýrmætari; en auðgefið er að vernda hana með skynsamlegri lagasetning, og er nú verið að reyna það.  Til auðveldara yfirlits skal hér fyrst nefna þau loðskinnadýr, er í sjó lifa; en það er þelselrinn (_Callorhinus ursinus_) og sæotrinn (_Enhydra marina_).  1. _Sæotr og þelselr._  Rússar nefna sæotrinn sæbjór. Sæotrinn er stór skepna; skinnið er mjúkt og dökkt, en löngum hárum hvítum í broddinn skýtr út í milli og eykr það fegrð skinnsins. Feldr af vöxnum sæotri er umfeta langr ogfeta breiðr.Sæotrinn er rotaðr, en eigi má skjóta hann, því það fœlir hann. Áðr var gnœgð af sæotrum alt frá Kamchatka og hringinn í kring með ströndunum alt suðr að syðri hlut California. Nú veiðast fáeinir við Kamchatka, umeðaþúsund við Katrínarog Alexanderseyjar og þar á milli, en varla neitt að ráði sunnar.  Sæotrskinn kostaði fyrrumtil en þau hafa nú fallið í verði, og kosta nú umAleutum eru borgaðirí gulli eða vörum fyrir gott skinn. Ég sá þó skinn á Kadíak, er eigandinn vildi ekki selja fyrirtil00; hann hafði gefiðfyrir það.  Þelselaveiðin var fyrr meir minna um verð, en sæotraveiðin; en nú er hún í raunini miklu meira verð. Nú er það á Pribyloffeyjum (Girgisey og Pálsey) að mestallr þelselr er veiddr. Þelselrinn er náskildr sæljóninu; mynda þau til samans ættflokk þann, er _Otariidæ_ nefnist á lærðu máli, en það þýðir eyrnaselir; þau hafa útvaxin eyru og þríklóa hreifa, og eru þannig auðgreind frá hárselnum (_Phocida_). Aleutar veiða þelseli svo, að þeir reka þá á land upp, og geta tveir menn rekiðeðahundruð eins og sauðahjörð; jafnótt og hver þeirra þreytist, er hann rotaðr.voru þelskinn verðí gulli óverkuð í Lundúnum. Meðalverðið mun vera frá $7.00 tilAleutar fáfyrir hvert skinn!  Þó það sé fróðlegt í sjálfu sér, að lýsa þessum dýrum smásmuglega, þá er hér eigi rúm til þess, enda varða þau oss hér eigi svo miklu.  2. _Landdýr._  In helztu landdýr, er dýrmætir feldir fást af, eru þessi: refir, merðir, "mink," bjórar, otrar (landotrar), "lynx," svartabirnir og "wolverine." Þessi dýr veiða innlendir menn í tréboga (slagboga, fellu). Auk þessa eru: "whistler," bjórbróðir, hreindýr, villisauðfé, geitr, úlfar (í norðrAlaska), moskusrottur og hermelín; eru skinn þeirra nokkurs virði, þó eigi sé það að telja í samanburði við hin.  Flest af þessum dýrum finnast á Kadíak og við Cooksflóa. Fleiri orðum skal eigi um þau eyða.  3. _Fleira bjargræði._  Sæljónið (_Eumetopias Stelleri_) og rostungrinn eru og mikilsverð dýr. Af þeim getr húðir, lýsi og tennr. Árlega vinnast umpund rostungstanna. Bustirnar og gallið af sæljóninu er og fémætt. Sínverjar kaupa það og gefa vel fyrir; hafa þeir bustirnar fyrir tannstöngla, en gallið er haft til silkitilbúnings.  Fugl og eggtekja er óþrjótandi nálega hvervetna í Alaska, sér í lagi á öllum eyjum. Æðarvarp er víða í norðrhlut landsins; svanir, gásir og als konar fuglar, sem nöfnum kann að nefna; eru yfirýmislegar fuglategundir í landinu.Hver vara æðardún, svanadún, fiðr, vængir, fuglshamir, egg, fuglakjöt o.s.frv. sé, þarf eigi að segja. Íslendingum.  Enn mætti margt og margt til týna, og sumt merkilegt og mikilsvarðandi, er telja mætti til bjargræðis í Alaska, t.a.m. þangtegundir, sem eru svo miklar og góðar þar, að það er sumra manna mál, að hvergi í heimi muni þangbrensla svo arðsöm, sem þar. En einhvern enda verðr hér á að gjöra; og vona ég að ég hafi líklega ritað nóg til að gefa dálitla, en þótt ófullkomna hugmynd um landið og kosti þess. Ég hefi lýst því þannig, að ég skal ábyrgjast að ekkert verulegt sé mishermt; ég hefi lýst því svo, að þeir gallar, sem á því kunna að vera, sjást eins ljóst og kostirnir. En ég vona lýsingin beri með sér, hvort sé meira vert, kostir eðr ókostir.   VIII. KAFLI.  SKÝRSLA ÍNNAR ÍSLENZKU SENDINEFNDAR UM FERD HENNAR TIL ALASKA.   Landar góðir!  Vér[15] undirskrifaðir, er kjörnir vorum á fundi Íslendinga í Wisconsin til að ferðast til Alaska, eðr sér í lagi Kadíakeyja, til að skoða landið þar og skýra frá, hvort það mundi eigi vel fallið til nýlendustaðar fyrir Íslendinga, og hvort lýsing sú, er W.H. Dall hefir gefið á landinu, sé sönn og rétt, fullnœgjum hér með loforði voru um, að skýra yðr frá árangri ferðar vorrar, með því að gefa yðr fylgjandi skýrslu, er vér höfum í skyndi samið í dag og sem við Ólafr og Páll felum Jóni að flytja ykkr og birta.  Eftirdaga ferð með stöðugu andviðri sáum vér landoktóber. Það var Kadíak; og vorum við um hádegisbil austr af St. Paul. Þá er við komum á þiljur upp á laugardagsmorguninn, innokt., vorum við komnir í mynnið á Cooksflóa og höfðum Barreneyjar skáhalt að baki, en Elizabetarhöfða á hœgri hönd. Fjöllin að austan voru þakin snjó á tindum, og var það gamall snjór; sýndust oss þau mjög lík fjöllunum á Íslandi einkum á norðrlandi og austrlandi. Vindr var á móti og urðum við að beita og gekk seigt. Merki sáum vér til bygðar á austrströndinni,timbrhús; þar voru skógar miklir á land að sjá. Þó sýndust oss stœrri skógarnir á vestrströndinni; þar mœndi við himin ið mikla eldfjall Iliamnafeta hátt, og var skýkápa á tindinum hæsta, líkt sem einatt er á Heklu. Miklu minni snjór var í fjöllum þessa megin flóans; þeim megin er og undirlendi miklu minna, en austanmegin, og sumstaðar varla neitt.  Sunnudag,okt., vorum við ummílur suðr af Nikulásarvígi; var fagrt land á hœgri hönd að sjá (sunnan og austan megin). Við urðum enn að beita og miðaði lítið þann dag; við gátum séð yfir landið til beggja handa; var það alt skógi þakið og meira undirlendi austan megin. Við lögðumst um kvöldið undan bygð þeirri, er Munina heitir; þar eru nokkur býli.  Mánudag,okt., var þoka og dimt uppi yfir; vér gátum því lítið á fram haldið og lítið af landi séð. Regn um kvöldið.  Þriðjud.,okt. Vér höfðum austrströndina á hœgri hönd, en Kalginey á vinstri. Vér gátum lítið siglt áðr vér urðum að leggjast sakir rigningar, myrkrs og andstreymis. Straumr er gríðarharðr hér. Kalginey er öll þakin stórviðarskógi.  Miðvikud.,okt., hélzt sama veðr. Náðum að leggjast undan Nikulásarvígi.  Fimtudag,okt., var kalt, 32-33° Fahr. (um 0° á Réaumur) á þiljum uppi um morguninn. Snjór féll um nóttina, en þó festi eigi á þiljum né á jörðinni á landi. Þennan morgun var hreinviðri og fagrt haustveðr. Kl. 15' e.m. fórum við frá skipi í inum litla gufubát, er við höfðum, og komum á land í Nikulásarvígi kl.Komu skrælingjar á mót oss í skinnbátum; en sumir biðu vor í fjörunni. Þar mœtti oss Wilson, amerískr maðr, er hefir verzlun þar og umsjón yfir húsum þeim, er stjórnin á. Hann fylgdi oss ½ mílu austr til bygða skrælingja og útvegaði oss skrælingja einn fyrir fylgdarmann. Buðum við honum að vera til taks næsta morgun er sól roðaði.  Wilson sagði oss að yfir undirlendið upp til fjalla værumílur, og mundi það taka langan tíma, ef til vill hálfan mánuð, að fara þangað fram og aftr, sakir þess að vegr væri illr og ógreiðfœr; en háskaför væri nú að fara upp eftir Kaknuá á skinnbát, þareð vatn væri svo lítið í ánni. Vér höfðum tekið með oss vistir af skipinu, og fengum eitt af húsum stjórnarinnar til íbúðar; hvorki var eldstó, ofn né stólar í húsinu; en vér höfðum ullarábreiður og bjarnarfeldi nokkra, er Wilson léði oss.Vér hittum að máli Rússa einn; mælti hann tiltakanlega vel á enska tungu; hann hefir verið í Alaska um nærfeltár; mest í Sitka og á Kadíak. Á yngri árum hafði hann farið víðast um Ameríku; hann var gullnemi, og mátti það á honum sjá. Hann sagði lítið um dýr og fugla í nágrenninu, fyrr enmílur frá; fœlast dýrin skot Vígismanna. Þó var gnœgð þar af villigásum. Hann sagði oss, að enginn sjófiskr gengi í Cooksflóa; kemr það líklega til af því, að svo mikið jökulvatn fellr í hann; svo er og botn leirugr og sjór oftast gruggaðr af straumum eða vindi, er rótar upp sandi og gruggi frá botninum. Lax fyllir öll vötn, ár og lœki á sumrin, og vegr frátilpund að meðallagi. Maðr getr staðið á bökkunum og stungið þá, og fengið svo marga, sem maðr vill. Fyrsti lax kemr í byrjun aprílmánaðar; er laxinn beztr og feitastr ina fyrstu mánuði. Eigi fer hann burtu fyrri en í lok ágústmánaðar. Vetr sagði hann oss væri talinn að byrja í miðjum nóvember, eða endanóv., og endaði í miðjum marz eða í marzmánaðar lok. Eigi kvað hann nú annað rœktað við Nikulásarvígi, en kartöflur, kálhöfuð og aðra garðávexti; væri engin tilraun gjörð með annað. Naut voru þar og voru vel útlítandi.mílum sunnar sagði hann væri bygð sú, er hann nefndi Noodshick; mun það vera Munina öðru nafni; þar kvað hann rúg yrktan.Rússi þessi var í húsi hjá sœnskum Finna og konu hans. Þeir eru gullnemar báðir og eru komnir til að ransaka gullnámana í Kaknufljóti, er rennr rétt hjá Nikulásarvígi, og einkum, hvort eigi muni meira gull í legi árinnar uppi í fjöllum. Finni þess hafði komið í haust eðr sumar, er leið. Hann hafiði farið upp um fjöll á Kenaiskaga; hann sagði, að þá er hann fór ofan eftir ánni á skinnbát, hefði verið svo fult af laxi í henni, að bátrinn hefði sumstaðar mist skrið í torfunum. Áin kemr úr inu mikla stöðuvatni, er kallað er Skillokh. Wilson, sem þó gerði sér far um, að draga úr öllum kostum landsins, sagði oss, að hann hefði eittsinn á minna en klukkustund stungiðlaxa í ánni; og inn stœrstipund, en meðalvigtin upp til hópa varð 51¼ pund. Rússinn (Tom Jones) sagði landgœði miklu betri í Noodshik. Finninn (Fred. Holm) sagði að uppi í fjallinu hefði gras verið víða á brjóst upp og í öxl, og sumstaðar meira en hæð hans.Við áttum kalda nótt í einhýsinu. Næsta morgun kl. 6½ ,  föstud.,okt., var 26° á Fahr. (-2.7 R.) inni þar sem við sváfum, en 18° Fahr. (-6.2 R.) úti. Við fórum og hittum leiðsögumann vorn, og lögðum á stað austr með ánni, en þó nokkuð frá henni. Var land fyrst stórhæðótt og óslétt og þakið þykkum skógi; jarðvegr var mosakendr og graslítill, en talsvert af lyngi og buska. Trén eru allhá, sum umfet og yfir það ogfet og meira að þvermáli. Þá er við höfðum gengiðeðamílur komum við að mýrarflóum skóglausum. Eigi var þar grasmikið, en þó var vatnið eigi djúpt; jarðvegr vartilþuml. djúpr, ef til vill sumstaðar dýpri. Auðsætt er af landslaginu að þessar mýrar má vel skera fram allar, og mundi þar þá grasvöxtr góðr. Við gengum nokkrar mílur út í mýrarnar og snérum þá við; var vatn tekið að dýpka og fœrð að verða ill.Á heimleiðinni fórum við norðar og því um lengra veg gegn um skóginn; gjörðum við bál í skóginum og tókum miðdegisverð. Mestr viðrinn í skóginum var skrúðfura; þó var nokkur pílviðr og baðmr. Meiri var undirskógr þar, en verið hafði þar er við fórum um morguninn; mosi var og minni; en þó var lítið um gras, og gróðr allr mjög fábreyttr. Nóttin var mjög köld.  Laugardaginn,okt, kl. 6½ um morguninn, var 16° Fahr. (-7.1 Réaumur) úti. Þennan dag gengum við norðr á við, og gengum enn í gegn um skóg; hér voru tré stœrri, undirskógr jafnmeiri, jarðvegr þurrari, mosaminni og grasgefnari, en í austr frá víginu. Vér beygðum út úr skóginum niðr til strandar; þar var rjóðr og gras hátt. Vér gengum niðr í fjöruna og svo inn fjörur unz vér komum að lœk þeim eðr á, er Salamakha heitir. Eftir eitthvað 7 mílna gang gjörðum vér bál og tókum snœðing og hvíld. Þá snérum við aftr, en eigi sama veg; gengum við upp úr fjörunni sunnan við lœkinn; var þar stórt rjóðr og mikið gras; enda þótt grasið væri þá sölnað tók það oss í brjóst og sumstaðar vel það. Gengum við nú gegn um skóginn nokkrar mílur, áðr við snérum út úr til sjávar og niðr í fjörur. Bakkarnir eru hér fjarskaháir. Skoðuðum við jarðlögin í bakkanum og var efst fúið jurtaefni um fet eða 1½ fet á dýpt; þar undir kom svört mold og blandin ofr smágjörðum sandi; það lag varþuml. tilfet á dýpt; þar undir er lag af rauðbrúnum límkendum leir, ljósari en kaffibrúnum; þar undir kemr sandr sams konar og er í fjörunni; þar undir er oftast sandberg eða móhella, og þar undir deigulmór; deigulmór er mjög blandaðr innan um öll lögin meira og minna og milli þeirra. Víða fundust merki til kola og surtarbrands, en hvervetna í mjög þunnum lögum. Bakkinn var hér margar mannhæðir. Síðan gengum við heim yfir fjörurnar.  Sunnudag,okt., var veðr kalt og ilt og snjófall talsvert; kom enginn bátr í land. Vér héldumst eigi við í húsi voru, en gengum í ina fornu virkisbygging. Þar var gamall ofn brotinn; og gjörðum við eld í honum, matreiddum rjúpur handa oss, sem bezt við kunnum, og hituðum tevatn.  Á mánudag fórum við á skip út; var þá snjóbleyta, dimt og ilt veðr. Á sunnudagsnóttina höfðum vér mist eimbát vorn; hafði hann sokkið í sjógangi; en eimvélin var laus í honum, og hvolfdi hann henni úr sér, svo við héldum bátnum, en mistum vélina.  Bezta landið við Cooksflóa virðist vera með ströndunum fram, og aftr fyrir ofan mýrlendið, næst fjöllunum og uppi í þeim. Mýrarnar má þurka með því að skera þær fram. Minna undirlendi er vestanmegin flóans, og er það sameiginleg ætlun vor allra, að þar muni heldr betra land. En eigi var oss kostr yfir um að fara eftir að vér mistum eimbátinn. Als konar dýr eru í fjöllunum: björn, refr, landotr, hermelín, mörðr og safali, o.s.fr.  Alit vort á landinu við Cooksflóa er, að það mundi víðast vel fallið til bygðar fyrir Íslendinga; en að það sé þó eigi hentugr staðr til að BYRJA nýlendustofnun á. Byrjunin yrði þar erviðari fyrir frumbýlinginn, en á Kadíak. Laxveiðin yrði að vera aðalbjargræði nýlendumansins, áðr hann fengi ágróða af jörðinni; en til að hafa þeirrar veiðar full not ætti nýlendumaðr að koma þangað í apríl eða maí. Í öðru lagi, þó að eigi sé efi á að kvikfjárrœkt og akryrkja hljóti vel að gefast með tímanum þar, þá þarf þó jörðin undirbúning af manna höndum áðr en mikils árangrs verðr vænzt. Sumur verða hér afarheit, þó stutt sé; mælt er að Fahrenheit hafi komizt yfir 100 mælistig (yfir 30° á Réaumur); en á vetrum koma grimdir miklar (alt að -40° Fahr., þ.e.32° Réaum.).feta snjór kvað falla á láglendinu, entilfeta á fjöllum.  Kenaiskagi og öll löndin kring um Cooksflóa eru líka svo lítt kunn enn, og þarf að kanna þau gaumgæfilega, til að kynnast öllum kostum og ókostum þeirra. En þetta mundi skjótt verða, er bygð mentaðra manna kemr á Kadíak.  Suðrog austrströnd Kenaiskaga er metamorfisk; ströndin austanmegin flóans fram með Chugachikfirði og norðr að Kaknufljóti er _tertiary_, og eru þar kolanámar. Fyrir norðan Kaknufljót finst deigulmókent töflugrjót með æðum af gullblöndnum diorit.  Eftirdaga ferð komum vér innoktóber til  _Kadíak._  Eftir miðdegisverð fórum við í land og hittum tollheimtumann stjórnarinnarSendi yfirforingi skipsins einn af undirforingjum í land með oss ásamt bréfi til tollheimtumans, til að tjá honum vort erindi og biðja hann að vera oss innan handar.  Tollheimtumaðr skýrði oss frá, að eigi væri tiltök að fara nú yfir þvera eyna, eins og vér höfðum ætlað oss; væri hætta að ganga langt á land upp, helzt fylgdarlaust, sakir veiðivéla inna innlendu manna. Eru það bogar þeirra, er svo eru kœnlega faldir, að stundum falla þeir sjálfir í þá, er lagt hafa. Bjarnarbogar meiða menn stundum til dauðs.Hann sýndi oss garð sinn, og hafði hann rœktað þar hvítkál, næpur og rófur af ýmsum tegundum, grœnkál, salat, redikur, kartöflur og margt fleira. Kartöflurnar voru stórar og góðar. Hvítkálið var fullþroskað og væn kálhöfuðin, og hafði þó eigi sáð verið til þeirra fyrri en í ágúst, svo líklegt er að tvær uppskerur mætti af þeim fá á sumri.Stjórnin á mörg hús á Kadíak; eru það forn herforðabúr Rússa, og ýmis hús, er höfð voru til bústaðar fyrir foringja þeirra, embættismenn og hermenn; stendr það nú autt alt. Við fengum að velja úr þeim hvert, er við vildum, til bústaðar fyrir þá af oss, er eftir kynnu að verða. Rússneskir hituofnar eru í flestum þeirra, en eigi eldstó nein,Mikið lét tollari yfir ómensku og leti innlendra manna; kvað þá betligesti tíða, en þó versna hvívetna, er þeim væri nokkru vikið. Eigi lofaði hann kaupmenn mikið; enda ljúka flestir upp um þá einum munni. Þó hefir verzlunarstjóri Commercialkompanísins reynzt oss í öllu vel. Hann heitir Smith og er rússneskr gyðingr.[16] Þetta var á laugardag að við komum, og fórum við til skips aftr um kvöldið.  Sunnudag,okt., vórum við á skipi til kl.e.m. að við fórum í land og höfðum vistir með oss. Gengum við austr í holtin um kvöldið með axir vorar og hjuggum við til eldsneytis. Við bjuggumst svo um í húsi voru.  Mánudag, var rigning og ófœrt út að fara. Héldum vér kyrru fyrir, nema hvað einn af oss (P.B.) gekk niðr á bryggjusporða og dróg þorska úr sjó til matar.Eigi þarf annað, ef mann langar hér í fisk, en að skreppa ofan á bryggjusporð og sœkja hann með fœri sínu; má beita hverju því, sem rautt er, reyktum laxi eða rauðri klæðispjötlu.  Þriðjudaginn,okt., var þoka um morguninn og ýrði úr lofti með köflum fyrra hlut dags. Við Ólafr og Páll fórum upp eftir fjallinu fyrir ofan bœinn, en eigi þó upp á háfjallið, og inn eftir því til vestrs og suðrs uns vér komum í dal einn, er gengr til vestrs (og norðrs). Dalrinn er eigi allvíðr, hæðóttr og tjarnir á milli í lautum, og lœkir margir smáir. Á rann eftir dalnum (_English River_). Birkirunnar voru hér og hvar í dalnum, en eigi annar skógr; en grösugr er hann, og hæðir allar þaktar grasi og lyngi og ýmsar tegundir berja á því; sunnan til í honum er vatn eigi alllítið. Við tókum dagverð á hól einum og nefndum Dögurðarhól, en dalinn Dögurðardal. Eigi gengum við inn í botn hans. Við gengum síðan út fjörur og komum heim kl.e.m.  Ég, Jón Ólafsson, gekk beint upp á fjallið að krossmarki því, er reist er á hæð einni, og svo vestr eftir háfjallinu og upp á hæsta hnjúkinn, síðan vestr og nokkuð norðr á við yfir fjallið; þar er það flatt fyrst, en svo ýmist hæðir eða djúpar lautir; gekk ég svo unz vötn féllu til vestrs; þá var niðaþoka; en ég hafði með mér áttavita, er Páll átti. Ég fylgdi lœkjargili niðr af fjallinu og niðr að sjó; þá er ég gekk niðr hlíðarnar rofaði upp í svip, og sá ég í fjörðinn og sýndist hann ganga frá norðri (og austri) til suðrs (meira en vestrs). Þess ber að gæta við áttavita hér, að _declination_ nálarinnar er í St. Paul á Kadíak vel 26°; er norðr þeim mun austar, en nálin vísar til. Ég gekk lítið eitt með sjó fram til suðrs, og kom ég því innar á fjallið er ég kom til baka aftr, en ég hafði áðr verið. Síðan kom ég niðr af fjallinu og kom niðr í fjörur, skamt fyrir innan St. Paul. Fjörðr þessi hefir verið Marmotfjörðr. Þá var af nóni, er ég kom aftr. Gekk ég því aftr upp á fjall til norðrs, og kom þar til, er ég sá yfir fjörð og gekk þar niðr að sjó; mun það verið hafa botninn á Devils Bay, er vér síðar nefndum Króksfjörð; síðan gekk ég sama veg til baka. Hæst á fjallinu, er upp á það er komið, er sumstaðar bert, melar eða klappir,[17] en þó víðast lyng, en gras, þegar er niðr dregr beggja vegna. Skógr er minni norðanmegin á fjallinn, en birkirunnar víðast í lautum og með giljum fram. Bláber voru svo mikil uppi á fjallsbrúnum, að eigi varð um gengið nema troða á berjatorfum í hverju spori; einnig voru þar ýmsar aðrar berjategundir. Gras var kafgnœgt hvervetna, er niðr af blábrúnum dróg. Þá er upp rofaði sá ég af háfjallinu austr á Skógey (_Spruce Island_) og suðr á Viðey (_Woody Island_) og eyjarnar í kring. Það hygg ég, að þá er veðr er bjart og gott, sé þaðan af fjallinu svo fögr útsjón, sem mannlegt auga má líta. Ég kom niðr að St. Paul laust fyrir miðaftan.  Miðvikudag,okt., gengum við norðr og austr á tanga þann, er gengr út frá bœnum. þar er alt þakið skógi stórum og víða jarðvegr grasi vaxinn milli trjánna; gnœgð er þar og tjarna og stöðuvatna. Vér gengum út á odda til sjóvar og snérum þá inn í skóginn aftr, en snérum til norðvestrs. Skógrinn er hér geysiþykkr og stórvaxinn og víða fögr rjóðr og grösug, en hvervetna tjarnir og lœkir með köldu, svalandi, góðu vatni. Við gengum þar til, er við komum til _Devils Bay_ (Djöfulsfjarðar); skýrðum við hann um og kölluðum Króksfjörð. Vér gengum inn með firði; þar er grösugt mjög milli skógar og sjávar, og land ið frjósamasta og fegrsta að sjá. Er það ið björgulegasta land, er við höfum enn séð í landi hér. Vér sáum norðr yfir Skógey. Hinu megin fjarðarins og inn með honum var lítill skógr að sjá, en alt grösugt, fjöllin há og grasi þakin upp úr gegn; fjörðrinn er tiltakanlega víkóttr og krókóttr.Vér snérum svo heim yfir hálsana, og komum heim í myrkrí að St. Paul, kl. 7½ e.m.  Fimtudag,okt., var rigning mest af; en er upp rofaði um hádegisbil, fórum við á bát út með landi svo sem mílu og höfðum eitt fœri með oss. Drógum við á skammri stundþorska,grjótþorsk (_rockcod_) ogsmálúðu.  Föstudag,okt., fórum við Jón og Páll á báti út um eyjarnar inar smærri, er liggja fyrir utan St. Paul; eru þær sumar þaktar smáum skógi, en sumpart grösugar með tjörnum og lœkjum; allar eru þær byggilegar og björgulegar. Síðast fórum við yfir á Viðey, hittum formann ísfélagsins og höfðum tal af honum. Hann hefirhesta og tvo múla; sáir hann höfrum og þroskast þeir því sem næst; en eigi er mikil rœkt við þá lögð; eru þeir eigi þresktir, heldr skornir sem hey handa hestunum, svo sem siðr er til að gjöra í California. Við gengum suðr eftir eyju og þar inn í skóginn og lengi gegn um hann, unz hann varð svo þykkr, að okkr þótti torfœrt lengra. Undirskógr er þar meiri, en nokkurstaðar annarstaðar er vér höfum hér komið, og skógrinn sjálfr geysistór. Mældum við digrð á mörgum trjám, er voru tvo feðminga ummáls og talsvert þar yfir; hæðin gizkum við á að verið hafi að minsta kostifet. Þetta, voru skrúðfurutré. Þá er við komum aftr, skoðuðum við ísvatnið og sögunarmylluna, er þar er; komum síðan við í leiðinni á skipinu, og fengum vistir í viðbót við það, er vér höfðum áðr fengið og þá var mjög upp gengið.  Ég, Ólafr Ólafsson, fór þennan dag upp á fjall og inn eftir háfjallinu til suðvestrs. Þá var veðr bjart og útsýni ið fegrsta yfir firði, dali og eyjar. Ég sá suðr yfir flóann, og sá, að inn úr honum ganga þrír firðir og dalir af fram til fjalla, eigi langir, að því er ég fékk séð. Fjöll vóru há til lands að sjá og luktu fyrir dalina; voru sum þeirra með snjósköflum í; heldr virtust þau ógreið til yfirgöngu. Gróðr á fjöllum þeim, er ég fór yfir, var líkr því, er áðr er lýst.  Laugardaginn,októb., fengum við bát frá skipinu með sex hásetum og einum undirforingja. Fórum við á bátnum þvert yfir allan flóann (_Chiniak Bay_), og lentum norðan megin á nesi því eðr skaga, er gengr út fyrir sunnan flóann (_Cape Greville_). Við komum á land kl.f.m. og gengum á land upp vestr með vatni eðr tjörn, sem þar er fyrir ofan, er vér lentum; vorum við varaðir við, að þar væri bogar lagðir víða um nesið og urðum því að fara varlega og þreifa fyrir oss með löngu priki. Einn af oss (P.B.) varð viðskila við hina og gekk vestr með strönd og til híbýla innlendra manna, er þar höfðu stöðvar skamt frá við bogveiðar. Skoðaði hann þar um kring, og var grösug mjög ströndin; gekk hann síðan til báts aftr og beið hinna.  Við Jón og Ólafr beygðum suðr með vestrenda vatnsins og suðr yfir fjallhálsinn, sumpart yfir mýrarblár alþaktar hán grasi og sumpart yfir lyngmóa og gegnum skóga. Gengum við yfir skagann til sjávar að sunnan. Skógr var þéttr, en eigi stórvaxinn. Við fundum þar "cranberries" auk annara berjategunda. Jarðvegr var frá 1½ til 2½ fet á dýpt, feitr og frjór. Við gengum í kring austr fyrir háls, yfir skagann nálægt ströndinni, og komum fyrir austrenda vatnsins austan fjörur til báts. Þá var af nóni. Héldum svo heim aftr til St. Paul, og komum þar í svarta myrkri. Hvervetna á skaganum voru lœkir og gnœgð ins bezta vatns.  Sunnudaginn og mánudaginn,ognóvember, bárum við saman dagbœkr vorar og sömdum í hasti eftir þeim skýrsluágrip þetta og bjuggumst á annan hátt til skilnaðar, er það var af ráðið að við, Ólafr og Páll, yrðum eftir á Kadíak vetrarlangt fyrir það fyrsta, en að ég, Jón Ólafsson, fœri til baka aftr, til að skýra frá árangri ferðarinnar og reyna að vinna hvað ég gæti í hag þeim, er fýstust að fara vestr hingað.  Laxveiði er viðlíka góð og mikil á Kadíak eins og við Cooksflóa, nema hvað laxinn er hér smærri. Hásetar af skipinu veiddu umlaxa á svipstundu með höndunum, því þeir höfðu engin veiðarfœri, rotuðu þeir laxinn með spítum og skutu hann með skammbyssum, er hann óð uppi í lœknum. Gnœgð er af þorski og heilagfiski ALT ÁRIÐ UM Í KRING.Veiðiskapr er talsverðr á Kadíak, fuglar og dýr. Þelselr og sæotr kvað fást eigi langt frá eyjunni. Að dœma eftir loftslagi og jarðvegi verðr engin ástœða séð til, að eigi geti hér þrifizt alt, sem þrífst og grœr í Skotlandi og á Hjaltlandseyjum og Orkneyjum.  Beitiland og heyskaparland er hér svo gnœgt og gott, að enginn efi er á, að Íslendingar, sem fara miklu betr með skepnur, en hér er títt, mundu verða hér inir öflugustu fjárbœndr.  Þá er vér berum saman það, er vér höfum lesið í ritum manna, sér í lagi í bók Dalls, um Alaska, við það, er vér höfum nú sjálfir séð og á annan hátt kynt oss og komizt að raun um, þá verðum vér að segja, að bók Dalls er í einu og öllu verulegu sönn og rétt lýsing landsins og auðsjáanlega ritin af inni mestu samvizkusemi. Kadíak hefir í nálega öllu STÓRA YFIRBURÐI YFIR ÍSLAND; SÉR Í LAGI ER LOFTSLAG MILDARA Á VETRUM, EN ÞÓ EIGI HEITARA AÐ NEINUM MUN Á SUMRUM; SUMARIÐ ER HÉR LENGRA TALSVERT OG VETR ÓLÍKU STYTTRI.  Vér hikum því eigi við, að ráða þeim löndum vorum, er þegar eru í Ameríku, og eins þeim, er á annað borð eru einráðnir í að flytja af Íslandi, til að koma hingað og kljúfa til þess tvítugan hamarinn; því hér er léttara að byrja búskap með litlum eða engum efnum, en nokkurstaðar ella, er vér þekkjum til. Og vér gefum þetta ráð eftir nákvæma og samvizkusamlega íhugun á öllum málavöxtum, í þeirri fastri sannfœring, að það verði þeim til góðs, er því fylgja. Landið sýnist beinlínis skapað handa Íslendingum og svarar í því efni fyllilega til allra vona vorra.  Það er sannfœring vor, að Kadíak sé betr lágað land fyrir Íslendinga, enn nokkurt annað land, er vér þekkjum, á jörðunni.  Vér svikjum þá, er oss sendu, vér svikjum sjálfa oss og vér svikjum sannleikann, ef vér segðum annað en vér höfum sagt.   Ritað í _Saint Paul, Kadiak Island, Alaska,_ dag nóvembermánaðar JÓN ÓLAFSSON.  ÓLAFR ÓLAFSSON.  PÁLL BJÖRNSSON.   UM STOFNUN ÍSLENZKRAR NÝLENDU.   I.  SIÐFERÐISLEGT RÉTTMÆTI VESTRFARA.  Það eru eigi svo fáir enn, sem hafa á móti útflutningi fólks af Íslandi af þeirri ástæðu, að það sé til eyðileggingar Íslandi að fólk flytjist þaðan, og að þeir, sem fara af landi burt, drýgi því siðferðislegt afbrot gegn fóstrjörð sinni og þjóðerni; gengr þessi skoðun svo ríkt hjá sumum, að einn alkunnr pólitiskr klerkr fyrir austan, sem víst þykist mikill föðrlandsvinr, kvað hafa látið það í ljósi, að réttast væri að hýða á þingi alla vestrfara áðr en þeim væri slept út fyrir landsteinana, og láta þá svo fara. Því er miðr, að það eru ugglaust nokkrir á Íslandi, sem eru svo fáfróðir og andlega blindir, að þeir kunna að álíta slík heimskuleg og illmannleg, ókristileg fjarmæli vott frelsisanda og föðrlandsástar. Þessi heilögu orð: "frelsi" og "föðrlandsást" eru svo herfilega misbrúkuð oft af hálfmentuðum fáfrœðlingum og ímynduðum frelsisvinum, sem ekki hafa hugmynd um, hvað frelsi er. En svo er guði fyrir þakkandi, að hann skóp þó ekki tóm fól og afglapa, heldr einnig skynsamar verur; og þeir, sem hafa stundað politisk vísindi og HUGSAÐ slík málefni í þeim tilgangi einum, að leita sannleikans, en eigi látið sér nœgja, að læra utan að orðagjálfr, sem þeir skildu eigi sjálfir til hálfs, þeir inir sömu munu sjá, að slíkar skoðanir, sem prests þessa, eru eigi sprotnar af sannri og réttskildri frelsisást, heldr af inu skaðvænlegasta mentunarleysi og af inum rammasta ófrelsisanda; þeir munu skilja, að þeir sem mest fyrirlíta þjóðerni vort, rétt og frelsi, eru eigi hálft svo skaðvænir þjóð vorri og frelsi hennar eins og slíkir prestar, sem þessi. Vér sjánm við þeim, er ganga skýlaust í berhögg við oss; en síðr við þeim, er þykjast fylgja vorum merkjum, en vinna í rauninni alt oss til meins. Þeir, sem trufla og rugla hugmyndir alþýðu um sannleik og lygi, rétt og rangt, þeir eru vorir verstu óvinir; því þeir eyðileggja það, sem er grundvöllr, og einasti fastr grundvöllr ALS frelsis, nl. mentun og réttlætis eða siðferðistilfinningu þjóðarinnar.  En það eru líka aðrir og heiðarlegri menn, sem eru móthverfir útflutningi fólks. Ástœður þeirra eru að mestu inar sömu; en þeir skoða þó eigi vestrfara sem afbrotamenn, heldr að eins sem "týnda sauði." Þeir eru of skynsamir og réttsýnir menn, til að vilja berjast móti vestrförum með öðrum vopnum, en þeim, er ein hœfa mentuðum og ráðvöndum mönnum, nl. andans vopnum. Þeir sjá, að lagabann og hegningar mundu eigi stöðva útflutning, heldr gjöra ilt verra, og að eina ráðið til að stöðva hann, er að bœta hag fóstrjarðarinnar. En þeir álíta það þó illa gjört af mönnum, að fara úr landi burt. Hér til liggja nú mörg andsvör. Sum þeirra hœfa bezt inum fyrr nefndu mönnum, sum inum síðar nefndu, og sum báðum. Vona ég, að hvorir um sig taki sitt til sín; en sér í lagi bið ég ina síðar nefndu, ina einlæegu og heiðarlegu mótstöðumenn útflutninga fólks, að taka sér eigi til af því, er ég kann hér að segja það sem þeir finna þeir eiga ekki, og sem því eigi er til þeirra miðað.  Það á að sýna skort á þjóðernisrœkt, að flytja af landi, að sumir segja. En það kemr nú undir því, hvort þeir, sem af landi flytja, leggja niðr þjóðerni sitt, eðr þeir halda því og hasla því nýjan völl í heiminum. Það mætti svara því, að frelsið væri meira vert, en þjóðernið. En ég vil svara því, að ættjarðarást og þjóðernisást geta stundum komið í bága hvor við aðra. Ef forfeðr vorir hefðu elskað ættjörð sína (Noreg) meira, en frelsi og þjóðerni, þá væri þeirra þjóðerni dautt og dottið úr sögunni fyrir löngu; þá væri tunga þeirra og þjóðerni, sem nú lifir hvergi nema á Íslandi (því Norðmenn týndu því fyrir konungsvaldinu og útlendri kúgun), afmáð úr sögu heimsins.  Því spyr ég: hvort munu feðr vorir hafa elskað meir, jörðina, er þeir fœddust á, ættjörðina, eðr þjóðerni sitt og frelsi, er þeir flýðu eignir og óðul, til að firrast yfirgang konungsvalds og harð stjórnar, en endrreisa eitt fagrt musteri frelsisins í fjalldölum Íslands? Eigi var Ísland þá fóstrjörð þeirra, heldr var það Noregr. En fóstrjörðina flýðu þeir, til að sjá því borgið, er meiru varðaði og þeir unnu öllu öðru fremr, en það var frelsið og þjóðernið. En eigi hefi ég enn vitað neinn slá þann pústr á nasir sjálfum sér, að leggja landnámsmönnum ámælisorð á bak fyrir þetta, að þeir fluttu þjóðerni sitt og frelsi í þann reit, þar er það mátti bezt blómgvast og sem því varð þeim sannnefndr "sælunnar reitr."  Eigi þótti það heldr í þá tíð "óþjóðlegt" né óálitlegt fyrir einstaka menn að fara utan. Í þann tíð voru það inir göfugustu menn af inu bezta kyni, menn með lifandi tilfinning fyrir frelsi og óhá, með fjörugri lífsterkri löngun á að kynnast háttum og hugum heimsins þjóða, og með brennandi áhuga, þori og þreki til frægðar og frama, er leituðu ungir úr foreldrahúsum til að freista hamingju sinnar og afla sér frama víða um lönd; þóttu þeir af því ágætir drengir, en sá "heimskr,"[18] er heima ólst. En nú virðist svo, sem sumum af prestunum í inu pólitiska kreddumusteri Íslands þyki það órækastr vottr um föðrlandsást og ágætast einkenni ungra efnismanna heima, að leggjast í öskustó og draga annað auga í pung, svo ekkert megi þeir sjá né vita af heiminum í kring um sig, en einblína hinu auganu á golþorskinn, er oss Íslendingum var einhverju sinni settr til virðingar í danska ríkismerkinu, og kyrja svo í sælli sjálfsaðdáun: "Ísland er það bezta land, sem sólin skín upp á!" með eins dogmatískri trú, eins og uglan hefir á því, að tunglið sé bjartara en sólin. Og eigi er þetta undarlegt, því svo mun láta nærri, sem nokkrir Íslendingar muni síðanágúst í fyrra verða allnæmir á að falla fram og tilbiðja inn pólitiska, hvíta, danska kross á rauða grunninum; og skyldi mig eigi undra þótt slíkir klerkar, sem sá, er áðr var getið, hefði þá það prédikað, að eigi mundi hann síðr ljúfr og léttbær, en krossinn Kristí, eigi sízt þeim, er þá auðnaðist, að hljóta annan á brjóst til að halda jafnvæginu.Nú þykir mér það þó einsætt, að eigi verði með rökum móti því borið, að í því sé fróðleikr nokkur og lífsreynsla, að fara víða með þjóðum, sjá margt og reyna lífið í sem flestum myndum, nema rit og mál merkismanna, dauðra og lifendra, kynnast því, er merkt er og mikils vert á ýmsum stöðum heimsins, og, ef svo mætti segja, "mæla við Míms höfuð." Þykir enn mega sannast ið fornkveðna, að "sá einn veit, er víða ratar og hefir fjöld um farið," hafi hann greind og gáfu til slíkt að nýta. Er og eigi því að leyna, að Íslandi má sómi verða og gagn í góðum sonum erlendis, er flytja hróðr þess til fjarra landa. Þetta sýna bezt in útendu blöð, og sá sómi, er ýmsar erlendar þjóðir sýndu landi voru á þúsundárahátíð þess.Eftirtektavert er það og, að þessir miklu "föðrlandsvinir" heima ámæla aldrei þeim löndum vorum, er flytja til Danmerkr og lifa þar alla æfi, svo sem vorum merka og fræga þjóðhöfðingja Jóni Sigurðssyni! En ef hann og aðrir ágætismenn breyta eigi "óþjóðlega" í því, að flýja fóstrjörð sína, hví skal þá leggja vestrförum ámæli á bak? Eða munu þeir, þessir heimaöldu föðrlandsvinir, ætla Danmörku fóstrjörð Íslendinga eins vel og Ísland? Eðr mun göfugra að ala aldr sinn hjá kotþjóð einni lítilli og vesallegri og ómerkri, sem Danir eru, en að dvelja með inum göfugustu og merkilegustu höfuðþjóðum? Sumir munu nú svara, að þeir hafi eigi á móti því, að einstakir fáir menn flytji úr landi; en það sé útflutningr FJÖLDA manna, er þeir hafa á móti; það sé slíkir útflutningar, er Íslandi verði mein að. En ég sé eigi það bœti málstað þeirra. Ef þeir viðrkenna siðferðislegan rétt einstaklingsins, til að flytja af landi, þá hafa þeir engan rétt til að ámæla fjöldanum. Ef EINN einstaklingr hefir þennan rétt, þá hefir HVER EINN einstaklingur, þ.e. ALLIR einstaklingar þann sama rétt; hér er um PRINSÍP að tala! Það er ranglátt að gjöra einum hærra undir höfði en öðrum.En um það, hvort Íslandi verði skaði að útflutningi, er annað mál. Ég ætla það liggi í augum uppi að svo geti eigi verið. Enginn sá, sem getr jafnauðveldlega unnið sér brauð heima, eins og erlendis, mun þaðan fara, ef hana á undir frelsi og réttlæti að búa. En geti Ísland eigi veitt öllum börnum sínum það (og það gjörir það eigi!), þá er það eigi skaði þess, að þau börn, er útundan verða, létti á því ómegðinni; þá rýmkar um hina, sem eftir eru. Meðan Íslendingar hafa ráð á að myrða mikinn fjölda ungbarna sinna árlega, eins og þeir vitanlega gjöra með vanhirðu og óþrifum, þá hafa þeir hvorki ástœðu né rétt til, að hafa á móti, þó nokkrir fari burt úr landinu á annan hátt, þ.e. ómyrtir. Norðrlándaþjóðir eru annars svo frjósamar, sér í lagi Íslendingar, að þjóðin getr tvöfaldazt á hálfri öld, þrátt fýrir það þó mörg hundruð flytti úr landi árlega, EF BJARGRŒÐISVEGIR LANDSINS EFLAST SVO, að þeir HVETJI TIL slíkrar fjölgunar og LEYFI hana. Það sýnir Noregr, sem sendir ummanna árlega til Ameríku, og þó hefir fólkið meira en tvöfaldazt heima í Noregi áárum.voru Norðmennað tölu; nú eru þeir000, og þó umað auki í Ameríku.En svo er um suma þessa stokkhörðu föðrlandsvini, að vísi maðr þeim til dœma annara þjóða, t.d. Noregs, þá leggja þeir augun aftr og vilja eigi sjáandi sjá né heyrandi heyra, hversu útflutningar hafa einmitt eflt og styrkt framfarir og frelsi þess lands, í stað þess að veikja það. Að vísa slíkum mönnum til rita inna merkustu nútíðarvitringa og þjóðmegunarfrœðinga, er til einskis, því svo er várið pólitískri mentun þeirra, að þeir hafa numið þá frœði, er í gildum stóðtil en hafa aldrei lengra komizt, þótzt hafa gleypt allan heimsins vísdóm, og dagað svo uppi sein steingjörvingar eða nátttröll, er blinduðust af uppruna þeirrar saltvíkrtýru, er brá döpru skini yfir danskar sálirÞeir þekkja eigi og vilja eigi um vita neitt það, er síðan hefir gjörzt í stjórnvísindum, þjóðmegunarfrœði eðr öðrum heimspekilegum frœðum.  Ég vil enn framar spyrja: Ef Íslendingar geta flutt til þess lands, þar sem þeir og niðjar þeirra um ókomnar aldir geta haldið tungu og þjóðerni, og orðið einir íbúar landsins, sett sjálfir rétt með sér og ráðið lögum og lofum, þ.e. myndað frjálst íslenzkt þjóðveldi, frjálst og fullmyndugt og engum háð, að eins frjálst sambandsríki í voldugu og merku ríkjasambandi, eins og þeir geta, ef þeir vilja, í Alaska, svo að þeir missi einskis annars í, við að fyrirláta fóstrjörð sína, en að leggja þar af sér hlekki fornrar ánauðar,ef þeir gera þetta, segi ég, ef út fluttir Íslendingar geta endrreist þjóðveldi Íslands í nýrri og betri mynd í framandi og nýju landi, er með tímanum gæti, ef til vill, orðið sakir landrýmis og landgœða aðalaðsetr íslenzks þjóðernis í heiminumeins og óneitanlega má verða í Alaskahvaða ástœðu munduð þér þá fœra móti útflutningi fólks frá Íslandi til slíks lands, þér miklu þjóðernis og frelsisvinir?Hvers er þá í mist við útflutninginn, ef vér höldum öllu því, er oss er kært og dýrmætt og mikilsvert í andlegu tilliti, og flytjum það með oss þangað, er það má betr þroskast, dafna og blómgast? Hvers er þá í mist, segi ég?Jú, nokkurs er í mist, segið þér; það er eitthvað óljóst, einhver töfrandi draummynd, eitthvert lokkandi yndi og andans unaðr, er heillar vorar gagníslenzku sálir, og sem þær mega hvergi finna nema á Íslandiog í Kaupmannahöfn! Jú, þar kom það! Þér sjáið ekki gegn um glámskygnisgleraugu yðar ímynduðu föðrlandsástar, hvað það er? Ég skal segja ykkr það, dúfurnar mínar! Það er: ekki flatti golþorskrinn; því hann getið þér flutt með yðr, ef yðr er allannt!en það erdanski krossin á rauða grunninum! Það er DANSKAN og KONUNGSVALDIÐ! Það eru hlekkirnir, sem rakkinn er orðinn svo vanr að bera, að hann kann eigi við sig án þeirra. Þessi eru þau súrdeig, sem hafa gagnsýrt yðar íslenzku sálir og gjört þær að illa dönskum súrmjólkrsálum, svo að alt, sem þér vitið og skynjið, er danskt. Þér kunnið ekki annað en dönsku, og hana lélega. Þér kunnið ekki einu sinni að elska fóstrjörð yðar nema upp á dönsku! Föðrlandsást yðar og frelsisást er ekki annað, en pólitísk kredda, er þér lærðuð utan að af Dönum 1848; af frelsi þekkið þér ekki annað, en danskt frelsi. Stjórnarskrá Dana er yðar œzta hugsjón, já afgoð yðar, það vesala pappírsblað! Og þá má nærri geta, hvílíkir garpar frelsisins þér séuð, þar sem þér hafið læert að elska frelsið af þeirri þjóð, er aldrei þekti frelsi og aldrei vissi hvað það var, því Danir hafa ávalt verið þrælar í anda. Það játa inir vitrustu og beztu menn sjálfrá þeirra.[19] En óþarfi er um það að þreyta! Þeir, sem heima verða eftir, og það yrði þó ávalt mestr hlutinn, að líkindum, þeir halda flagginu danska! Það eru að eins þeir, er út flytja, sem segja við það skilið; en hinum, er eigi fá slitið það frá hjartarótum sínum, er vænst að fara hvergi; enginn óskar eftir þeim!  En það er eigi nóg með þetta. Það má sýna það frá víðsýnna sjónarmiði, en frá sjónarmiði Íslands eins, nefnilega frásjónarmiði mannkynssögannar og mannfrœðinnar (anþropologia), að útflutningar fólks sé í sjálfu sér réttmætir og sé als herjar heimsnauðsyn. Verðr það þá ljóst, að ef þeir eru það (eins og þegar skal sýnt), þá VERÐR eigi við þeim spornað. Er því bæði illmannlegt, ókristilegt og heimskulegt, að leggja ámæli á vestrfara. Það er illmannlegt og ókristilegt af því að þeir hafa, eins og vér höfum sagt, siðferðislegan rétt á, að flytja út; og enginn meiri réttr er til að hamla þeim frá því, heldr en til þess að innleiða ættstéttaskipun ("kasta"skipun) eðr átthagaband (_"stavnsbaand"_); en það er ókristilegt að ámæla meðbrœðrum sínum að sakleysi. Það er heimskulegt, að ætla að stöðva þá rás, sem er bundin lögmáli mannlegs eðlis, eins og það opinberast í sögunni; það er eins heimskulegt, eins og að ætla að stöðva flóð og fjöru:   _"Rusticus exspectat dum defluat amnis; at ille labitur, et labetur in  omne volubilis aevum!"_  Þar að auki er það óhyggilegt; ást vestrfara til ættjarðar sinnar er ugglaust svo sterk, að slík ámæli geta eigi komið inn hjá þeim kala til hennar; en það er ugglaust, að hver sá pólitiskr flokkr heima, sem gjörir sig sekan í þeirri heimsku og því ranglæti, að leggja ámæli á vestrfara, hann ætti eigi að búast við samhuga eðr styrk frá þeim, hvorki siðferðislegum né öðruvísi; og er það óhyggilega gjört að hrinda þannig frá sér með ranglæti og hranaskap miklum flokki landa sinna, er í mörgu tilliti geta verið til beinlínis og óbeinlínis styrktar og aðstoðar. Þetta vildi ég óska að allir hefðu í huga heima; það er ómögulegt að neitt gott geti leitt af því, að leggja ámæli á bak vestrförum; það sjá allir. En margt getr ilt af því leitt, og ætti það að vera nœg ástœða til, að unna þeim réttlætis og sannmælis. Vér erum svo fámennir, Íslendingar, að inn sterkasti flokkr má eigi við því, að hrinda neinum frá sér, er ætti og vildi flokkinn fylla og styðja. Þetta hefir höfðingi ins frjálslynda flokks vors séð, og þó hann hafi eigi mikinn gáning á útflutningi fólks, þá hefir hann varazt í ritum sínum að leggja ið minsta áfellis eða rýrðarorð á vestrfara; væri vel, að allir þeir, sem þykjast frelsismenn heima, vildu vera eins samvizkusamir og réttsýnir í þessu efni; þeir hafa, því miðr, eigi allir verið það hingað til.   Veraldarsagan og mannfrœðin sýna oss, að inar norrœnu þjóðir eru inir eiginlegu ERFINGJAR JARÐRÍKISINS, ef svo mætti segja.  Þetta er eigi nein tilviljun; það má meðal annars telja sér í lagi þrjár aðalástœður til þess:  I.Maðrinn þarf að eiga í stöðugri baráttu við náttúruna, ef hann á að halda þrótti sínum og manndómi óskerðum; alveg á sama hátt, eins og heljarmennið þarf aflraunir af og til, ef hann á að halda fimleika og hraustleika sínum óskerðum. Hjá meira eða minna mentuðum þjóðum eða hjá þjóðum, er meðtœkilegar eru fyrir mentun, er atorkusemi og dugnaðr fólksins oftast í öfugri tiltölu við frjósemi jarðarinnar í þeim löndum er þær byggja. Því betra sem landið er, því daufari, latari og ónýtari er þjóðin; því hrjóstrugra sem það er, því atorkusamari og harðsnúnari er þjóðin. Berum saman Holland og Ítaliu, Ísland og Spán. Í norðlægu löndunum er loftslag óblíðara og harðara, jarðvegrinn er ófrjórri, en í heitu löndunum. Þessi óblíða náttúrunnar REKR manninn til að vinna meira og hafa forsjá á efnum sínum. Þetta styrkir þrótt hans og íhugunarsemi.[20] Í hitabeltislöndunum og öðrum heitum löndum, þar á móti, leggr náttúran nærri því alla hluti upp í hendrnar á manninum; hann vinnr lítið erviði þar, af því að þörfin rekr hann eigi til þess og því úrættist hann og veiklast. Þess vegna er öll veraldarsagan saga um innhlaup frá norðri.  II.Óblíða náttúrunnar í norðrlöndum heimsins neyðir manninn til að sjá fyrir vetrarhíbýlum; menn verða að lifa meira innanhúss og saman; samlífið innanhúss vekr og elr tilfinningar hjartans; það tengir heimilisfólkið nánari böndum og eykr ást hjóna og ættfólks og allra skyldmenna. Þetta ásamt góðri heilsu og þrótti, sem norðrbúinn nýtr sem afleiðingar af einfaldri, nærandi fœðu og svölu, hreinu og hollu loftslagi, veldr því, að þessar þjóðir eru frjósamari, en suðrlandabúar; börnin verða fleiri að tölu að jafnaði. Því vex íbúatalan skjótlegar þar, en meðal annara þjóða, er sunnar byggja.  III.Samfara þessu rekr löngunin eftir léttu lífi og hœgu stöðuglega fólk að norðan suðr eftir; og þannig er stöðugr straumr í mannkyninu frá norði til suðrs. Þetta hefir ávalt svo verið; þannig óð inn ariski kynflokkr inn á Indland í myrkri fornöld, áðr en sögur hófust og lagði undir sig ina innlendu þjóð.Þannig átti ið sama sér stað í Norðrálfunni, áðr sögur hófust; og frá því innhlaupi er að rekja orsakirnar til ins tevtónska eðlis, sem er svo ríkt í grísku og latnesku.Þannig lögðu hjarðkonungar frá norðri Egiptaland undir sig.Þannig lögðu Makedónar undir sig Grikki, er sunnar bjuggu.Þannig kollvörpuðu inar norrœnu tevtónsku þjóðir inum rómversku ríkjum.Þannig steyptu fylgismenn Genghis Khans sér yfir þjóðir, er suðlægari vóru.Þannig lögðu Tartarar undir sig Sínland.Þannig leggja Englar undir sig Indland.Þannig í Ameríku leggja norðrríkin suðrríkin undir sig.Og þannig mætti telja upp alla veraldarsöguna.  Það sýnist að vera ráðstöfun og regla guðlegrar forsjónar, að jafnskjótt sem þjóðflokkr fer að úrættast og veslast upp sakir langvarandi aðsetrs í suðrœnu loftslagi, skuli inn streyma nýtt fjör, táp og manndáð frá norðri. Hingað til hefir þetta oftast orðið fyrir blóðugar styrjaldir og ófrið. En hvað er eðlilegra, en að hugsa sér, að það megi eftirleiðis verða á friðsamlegan hátt fyrir innflutning fólks? En að það verði á EINHVERN hátt, virðist óumflýjanlega nauðsynlegt fyrir velferð inna suðrœnu þjóða.  Í inum siðferðislega heimi eða andans ríki svarar þetta til innhlaups SKILNINGSINS eða skynseminnar í VILJANS ríki. Skilningrinn eða skynsemin kemr og leggr viljann undir sig; þar við sefast og kœlast ástríðurnar, og maðrinn verðr settari og íhugunarsamari í eftirsókn sinni að uppfylla óskir sínar. Því inar norðlægu þjóðir hafa meira af SKYNSEMI eðr íhugun í eðlisfari sínu; og inar suðrœnu þjóðir hafa meira af VILJA eðr girnd í sínu eðli.  Sæl er því sú þjóð, er á að minsta kosti RŒTR sínar í inu fjarlæga norðri; því þá getr in nauðsynlega endrfœðing eða uppynging þess hluta, er sunnar er, átt sér stað smátt og smátt á friðsamlegan hátt og án þess að kollvarpa þurfi með ofríki stjórnarháttum eðr konungsstólum, ef alt er undir einni og sömu stjórn. Fyrir því er það mjög svo œskilegt fyrir Bandaríkin, að ið nyrzta land þeirra byggist mentaðri þjóð. Þörfin á þessu er, ef til vill, eigi svo brýn, rétt NÚ sem stendr, meðan innflutningsstraumrinn heldr enn á fram frá Evrópu og þjóðin er enn svo ung og blönduð; en eftir fá hundruð ára verðr þörfin komin; og ef norrœnn og mentaðr kynflokkr er gróðrsettr þar NÚ, þá eykst hann og margfaldast; en alt það, er um of verðr af þeim kynflokki, mun smám saman streyma suðr og fœra DÁÐ, ÞRÓTT OG KALT BLÓÐ eðr STILLINGU til inna suðlægari íbúa.  Í þessum skilningi virðast því inir norrœnu (þ.e. norðlægu) kynflokkar (að minsta kosti inir mentuðu) að vera LÖGARFAR þessa heims. Þeir eru eigi svo mjög óðalsbœndr hans, eins og ERFINGJAR; þeir ná umráðum arf síns eða verðá handahafar hans, setjast á óðal sitt, þá er þeir flytja suðr; en þá eru þeir eigi lengr NORRŒNIR úr því; og eftir nokkra mannsaldra þarf nýjan lífstraum norðan að aftr, og svo framvegis.  Ef Íslendingar næmu nú land í Alaskasegjumþúsundir áárum, og fjöldi þeirra tvöfaldaðist þar t.d. á hverjumárum, sem vel mætti verða og ugglaust yrði í svo hagfeldu landi, þá væru þeir eftirtilaldir orðnirmiljónir, og mundu þá þekja alt meginlandið frá Hudsonflóa til KyrraHafs. Þeir gætu geymt tungu sína, aukið hana og auðgað af hennar eigin óþrjótandi rótum, og, hver veit, ef til vill sem erfingjar ins mikla lands fyrir sunnan sig, smátt og smátt útbreitt hana með sér yfir þessa álfu, og endrfœtt ina afskræmdu ensku tungu.  Já, þetta sýnist ráðleysu rugl og viltir draumórar; og ég segi heldr eigi að svo verði; en ég segi svo MEGI VERÐA. Það er ALSENDIS MÖGULEGT! Meira segi ég eigi. Íslenzka og enska eru af sömu rótum runnar; og þó enskan sé mannsterkari NÚ, þá höfum vér hvergi lesið það drottins lögmál, að hún skuli svo verða að eilífu. Og, ef svo mættí um tungur segja, þá hefir sú fagra íslenzka mær meira siðferðislegt afl, en in enska portkona, er lagt hefir lag sitt við allar skrælingjaog skrípatungur þessa heims.En svo að enginn bregði mér um ópraktiskar skáldagrillur í svo mikilsverðu máli, skal ég þess geta, að hugmyndin um þennan mögulegleika á sigri íslenzkunnar er ekki mín, heldr heyrir til amerískum vísindamanni, er stundað hefir bæði engilsaxnesku og norrœnu, þótt eigi sé málfrœði aðaliðn hans.  Ég þykist nú hafa réttlætt vestrfarirnar bæði frá sérstaklegu og almennu sjónarmiði. En sé svo, að vér hvorki höfum siðferðislegan rétt á að hindra né GETUM hindrað vestrfarirnar, hvað er þá annað til, en að reyna að beina straumnum í sem bezt horf, svo að sem bezt megi af leiða bæði fyrir þá, er út flytja, og fyrir ina íslenzku þjóð yfir höfuð og fyrir mannkynið alt?   II.  NAUÐSYN ÍSLENZKRAR NÝLENDU.  Þegar á alt er litið, má segja, að til sé TVENS KONAR VESTRFARAR. Það eru nl. fyrst og fremst einslyppir menn, karlar og konur, menn, sem fara úr landi til að leita sér betri atvinnu, eða til að leita sér frama og mentunar í framandi landi; menn, sem eigi eru öðrum böndum bundnir, en að dvelja þar, sem þeim vegnar bezt, þar sem atvinna er nœgust og hentust fyrir þá, eða þar, sem þeir af einhverjum orsökum una bezt lífi sínu og högum; það eru "guðs og kóngsins lausamenn" í veröldinni, eins og ég og mínir líkar. Slíkir farfuglar eru eigi bundnir við stað né stund, en flögra hingað og þangað til að baða sig í sólskininu eða svala svala sér í forsœlunni, rétt eftir því hvernig veðrið er og á þeim liggr. Það liggr í augum uppi, að það er næsta torvelt að gefa margar almennar reglur um slíka menn. Þó má þess geta, að fyrir karlmenn, er ætla að lifa sem daglaunamenn í annara þjónustu, annað hvort við útivinnu eða iðnað, er útlitið til atvinnu miklu lélegra nú, en verið hefir nokkru sinni áðr í Ameriku yfir höfuð; og er því eigi ýkjafýsilegt hingað í því tilliti; en þó er hér enn betra yfir höfuð, en víðast í Evrópu. Fyrir námsmenn, er eigi geta eða vilja unnið líkamlegu vinnu, að minsta kosti í byrjuninni, er alveg óálitlegt hingað að koma. Ameríka hefir nóg af slíkum mönnum sjálf, og þarf eigi að sœkja þá til Norðrálfu; enda hafa innlendir námsmenn það fram yfir aðkomendr, að vera fœrir í málinu. Það er varla einn af hundraði, sem getr brotið sér hér braut á þennan hátt; þar með vil ég eigi segja, að þeir sem á einn eða annan hátt eru sérlegt afbragð að þekking eða gáfum geti ekki fundið hér rúm fyrir sig við sitt hœfi. Slíkir menn eru alstaðar velkomnir; en þeir eru svofáir! Hending, atvik og "hamingja," er vér köllum, geta líka gjört á þessu undantekningar; en á það er valt að stóla.  Hinn hlutr vestrfara verðr fjölmennastr; það eru kvæntir menn og barnamenn, menn með fjölskyldu. Það verðr ávalt valt líf og magrt til lengdar fyrir þá, að ætla að lifa sem annara þjónar. Tilgangr slíkra manna er yfir höfuð ugglaust sá, að verða sjálfum sér ráðandi, sjálfra sín menn í óháðum kjörum; en það verðr yfir höfuð að eins með því, að taka sér land og byrja búskap.  Það er eðlilegt, að menn frá sama landi, aldir upp í sama loftslagi, við sömu störf og lífskjör, með sama máli og þjóðerni og venjum, þurfi sömu skilyrði fyrir vellíðan og velvegnan á sál og líkama. Krafir nattúrunnar neyða þá alla til að velja sér bólfestu í plássum með líku ytra ásigkomulagi; en krafir andans vekja hjá þeim löngun og þörf til að búa fremr saman við þá, er sömu andlegum skilyrðum eru bundnir, sem hafa sömu endrminningar, sömu vini, kunningja og skyldmenni, sömu ættjörð kæra og sama innihald andlegs lífs, heldr en að búa fjarri öllum, er skilja minningar þeira, langanir og þrá, skilja sorg og gleði þeirra. Þetta veldr nauðsyninni til að halda saman fyrir Íslendinga í framanda landi, myndar nauðsynina á að finna stað, þar sem þeir geti búið nálægt hver öðrum, en eigi á dreif innan um útlendingaveldr í einu orði nauðsyninni á íslenzkri nýlendu. Þetta á sér því fremr stað um Íslendinga, en aðra, sem fjalllandabúar unna ávalt, meir en aðrir, frelsi og fóstrjörð.[21] Og ástin á fóstrjörðinni heimtar fullnœgju, eins og hver önnur eðileg og réttmæt tilfinning í brjósti mannanna. En vestrfarinn, er eigi getr fullnœgt henni beinlínis, fullnœgir henni bezt og eðlilegast með því að elska þeim mun heitara þær dýrustu leyfar fóstrjarðarinnar, er hann hefr með sér flutt, en það er þjóðernið. Þess vegna hangir fjallbúinn fastara en aðrir við þjóðerni sitt, af því in meðfœdda ást á frelsi og óhá kemr honum til hjálpar. Hann finnr það, að ef hann gefr upp þjóðerni sitt fyrir inu útlenda þjóðerni, þá lætr hann það þjóðerni kúga sitt eigið. En þar rís hugr hans og hjarta öndvert á móti. En vér erum fámennir, Íslendingarnir, og verðum að halda saman ALLIR, ef vér viljum geyma þjógernið í framanda landi. Þess vegna verðum vér að halda saman í EINNI nýlendu. En þjóðernið geymist bezt í landi, sem í útliti, atvinnuvegum og loftslagi, þ.e. í öllu eðlisfari er LÍKT voru forna fóstrlandi, þó BETRA sé. Ekkert huggar fjallbúann eins og fjöllin hans. Hann á ekki heima á sléttunum, framar en fiskrinn uppi á reginheiðum. Í fjöllunum finnr hann þá hvíld augans, er andi hans þráir. Það er er ekki til neins að einsetja sér heima, að sakna eigi fóstrjarðarinnar; slíkum góðum ásetningi þyrlar í burtu eins og reyk fyrir vindi, þá er til þess kemr að reyna lífið á sléttunum. Það er ekki til neins að ætla að láta skynsemina fara að rekja föðrlandsástina í sundr, og sýna að hún sé á engu bygð. Sál vor er ekki gjörð af tómri, kaldri skynsemi; í hjartanu býr önnur jafnborin systir hennar, sem heitir tilfinning; hún er skörungr mikill og lætr aldrei sinn rétt að fullu. Ég hefi reynt þetta; ég hefi eins mikið af skynsemi og fólk flest, og ég hefi orðið að margvenjast því í lífinu, að beygja tilfinningar mínar, kann ske stundum ofbjóða þeim. En alt á sín takmörk, þar sem á stendr: hingað, en ekki lengra. Og ég hefi fundið það rœtast hér.Það er enn satt, sem Óvíð gamli segir:   Eigi veit ég hverjum  alla dregr  ættjörð unaðsböndum  og sínum sín vera  sonum leyfir  óminnugum aldrei.[22]  Ég veit SVO mikið um þetta "Nescio quid," að það er sterkt afl og strangt, og líklega fæstra fœri að brjóta á bak aftr.  En hví skyldu menn og reyna að pynda og plága sjálfa sig, ef þeir fá við því gjört?  Ef vér höfum fundið land, sem samsvarar kröfum vorum og þörfum, og þar sem vér getum fundið svo líka ímynd fóstrjarðarinnar, sem orðið getrþá sýnist eigi hikunarmál fyrir þá, er út vilja fyltja, að velja það allir einhuga til nýlendustaðar.  Ég vil nú nefna hér þær kröfur, er nanðsynlegt sýnist að gjöra til íslenzks nýlendustaðar, og getr svo hver, sem vill, borið þær saman við lýsinguna á Alaska hér að framan, og dœmt svo um, að hverju leyti það land fullnœgir þeim.   III.  UM LANDVAL.  Ég skal þá hér fyrst stuttlega nefna þær kröfur, er gjöra verðr til þess lands, er vera ætti hentugt nýlendustœði fyrir Íslendinga. Síðan skal ég fara fám orðum um hverja fyrir sig.Kröfur þær, sem reynsla vor hefir sýnt og skynsemin segir oss að sé ómissandi, eru þá þessar helztar:  1º Að landið hafi frjálsa stjórn og sem rýmst borgaralegt frelsi að verða má;  2º að það sé frjórra og bjargræðissamara en Ísland;  3º að þar sé gnœgð lands, er nýkomendr geti numið ókeypis;  4º að þar sé atvinna svo nœg, eða þá land svo agnsamt, að nýkomendr þurfi eigi að liða nauð í byrjuninni;  5º að skógr sé nœgr til húsagjörða, smíða og eldsneytis; en þó eigi eintómt skóglendi, er torvelt sé að yrkja;  6º að loftslag sé eigi alt of ólíkt því, sem á sér stað á Íslandi; vor og haust blíðari, sumur lengri, en eigi miklum mun heitari, en þar er;  7º að landið liggi við sjó;  8º að það sé lagað til kvikfjárrœktar, og að atvinnuvegir sé yfir höfuð eigi gjörsamlega allir aðrir og ólíkir því, er á sér stað á Íslandi.  Eigi nokkur von að vera í framtíð íslenzkrar nýlendu, þá er ómissandi:  9º að svo hagi til, að Íslendingar geti setið einir að landinu, án þess framandi þjóðir dreifi sér innan um þá.  Ég skal nú fara fám orðum um hvert af þessum atriðum með tilliti til þeirra Bandaríkja og þeirra hluta af Canada, er enn hafa til tals eða reynslu komið sem framtíðarbústaðr Íslendinga.  1. Canada er að vísu allfrjálst land, en þó eigi lýðveldi, og eigi svo frjálst sem Banda ríkin. En það varðar mestu um Alaska, að ef Íslendingar næmu þar land nú, þá væru þeir in eina þjóð mentuð, er þar bygði, og gæti því gjört sér öll lög sjálfir og haft sjálfir alla stjórn sína í höndum sér að eins undir sambandsskránni.  2. Um þetta skilyrði er fátt að tala; það á sér víðast stað; þó hefir nýlega til tals komið um Nova Scotia í Canada; en á því er mér vafi, hvað það land hefir fram yfir Ísland.  3. Hvað snertir gnœgð ónumins lands, þá á hún sér að vísu stað í Canada; en það land hefir þá annmarka, er sumpart gjöra það ófýsilegt fyrir efnalitla nýkomendr, hvaðan sem þeir eru, sumpart alveg óaðgengilegt fyrir Íslendinga. Sumarhitar eru þar geysimiklir, vetrar harðir og grimmir, skógr víða ofmikill svo landið verðr torvelt að yrkja, og jörðin sjálf víða ófrjó. Atvinna er þar og víða fremr stopul. Í Wisconsin er eigi annað eftir ónumið, en það úrkast úr landi, er enginn hefir viljað nýta. _Shawanocounty_ eða Ljósavatnshreppr, sem það nú er kallað meðal landa hér, er lélegt land, og þar að auki svo lítið, að um það er ekki að tala. Atvinna er nú orðin svo ill og lítil og stopul í Wisconsin, að innlendir menn margir eiga fult í fangi með að hafa ofan af fyrir sér þar, og sjá þá allir, hvers nýkomendr eiga að vænta. (Þess bes að geta um atvinnu, að einslyppar stúlkur geta alstaðar fengið góð laun í öllum Bandaríkjunum.) Til Nebraska hefir helzt þótt vert að líta í þessu efni; en þar er heimbúðarland eigi orðið að fá nema í vestrhlutanum. Atvinna virðist þar éigi eins torfengin og í Wisconsin; en in síðustu ár hefir ríki þetta verið plágað af engisprettum, er öllum gróðri hafa eytt; sá ég ófögr merki þess í haust, er leið og er eigi ólíklegt, að þó sé verra eftir enn. Bœndr, er nýlega höfðu reist þar bú, hafa flúið ríkið ekki hundruðum, heldr þúsundum saman.  4. Um atvinnu er það að segja, að hennar er oftast skortr þar, sem mest er gnœgð óbygðs lands. Atvinna var góð og gnœg fram að síðustu árum í vestrríkjunum; en er nú alstaðar í Ameríku (nema, ef til vill, í California) rýrari miklu en áðr var. Sama er að mestu um Canada að segja. Á sumrin má viðast eitthvað fá að gjöra fyrir einhverja borgun, og sumstaðar góða atvinnu; en á vetrna eru þúsundir manna útlendra og innlendra verklausir og sumpart brauðlausir. Þó þetta sé nú mest að kenna verkamönum sjálfum, þá er það nú svona samt; og vér skulum eigi í þessu efni ætla Íslendingum meira en öðrum. Þeir hafa eigi sýnt sig sumir svo ófúsa að halla sér upp á hreppinn hér og leggjast á sveit; þó býðr sannleikrinn að segja, að þessir eru fáir. Í Nebraska er góð sumaratvinna, en tregt verðr þar líklega um vetraratvinnu nema maðr ráði sig til árs, og verðr þá lítið úr fyrir nýbýlingnum að vinna á sjálfs síns landi. En sá, er heimbúðarland ("homestead") tekr, verðr að búa á jörð sinni minstmánuði á ári; ella missir hann rétt sinn til landsins.  5. Skóg skortir eigi í Canada; en þar er heldr mikið af honum, svo landið verðr þungt að yrkja; svo er og í Michigan, enda er land þar ófrjótt. Aftr er skógarhögg og viðarsala þar atvinna. Í Nebraska er víða meinlegr skortr skógar, og verðr allan við að kaupa. Nýbyggjendr grœða þar skóg, og verðr það bót með tímanum.  6. Loftslagið er fjarskalega áríðandi atriði. Íslendingar eru eigi afarhitum vanir og verðr því illa vært við stritvinnu í afarhitum; enda er lífi og heilsu af slíku hœtta búin; en í öllum þeim ríkjum, er nefnd hafa verið (nema Alaska), eru sumarhitar fjarskalegir. Sólstunga ("sunstroke") er eigi neitt óvenjuleg enda í Wisconsin. Það eru langt frá ekki sælustu löndin þar sem alt "brennr og frýs" eins og í helvíti. Í Wisconsin (og Canada) og vestrríkjunum öllum vestr að Steinafjöllum eru vetr grimmari og harðari miklu, en þá er verst er á Íslandi. Í Illinois, sem þó liggr suðr af Wisconsin, hefir komið58° á Fahrenheit (þ.e.40° á Réaumur) og er það meiri grimd, en Íslendingar hafi hugmynd um. Mér virðist auðsætt, að oss verði affarabezt sumur, er eigi sé miklum mun heitari, en heima, en töluvert lengri, og þetta er einmitt það, sem á sér stað í Alaska; en vetrar eru þar styttri, staðviðrasamari og mildari, en á Íslandi.Umskifti hita og kulda eru mjög snögg í Wisconsin og þeim ríkjum; á eftir afarheita daga koma frostkaldar nætur; því er þar kölduhætt, ef eigi er því varlegar farið. Á Nova Scotia koma vetrar verri miklu, en á Íslandi tíðkast. Loftslagið er svo þýðingarmikið, að það er ekki ástœðulaust að efa, að nokkur talsverðr fjöldi Íslendinga geti lifað til lengdar í þessum landsplássum.  7. Þá er þess er gætt, að ekkert land, er liggr langt frá sjó, hefir eins temprað loftslag og hin, er við sjó liggja, og þess er enn framar gætt, að vestrstrendr allra meginlanda eru tiltölulega miklu heitari, en austrstrendr, þá liggr í augum uppi, eigi að eins, að œskilegt væri að hafa nýlenduna við sjávarsíðu, heldr og að Alaska er eina land í álfu þessari, sem um er að gjöra til þessa. Nova Scotia er verra land og harðara, en Alaska; en í Bandaríkjunum er eigi um neitt land að gjöra við austrsíðu sjávar, nema Maine; og satt að segja væri Maine ugglaust langbezt fyrir Íslendinga næst eftir Alaska. En í Maine er engi von að vér höldum þjóðerni voru.Íslendingar margir eru líka aldir upp við sjó og fiskiveiðar, svo að það má kalla að sjórinn sé önnur náttúra sumra þeirra.Maine er ið eina af þeim ríkjum Bandaríkjanna, er við sjó liggja, sem enn er eigi fullbygt. Svíar margir flytja þangað árlega.Vetrarríki er þar mikíð, en þó eigi svo sem í Canada.  8. Öll þau landspláss í Bandaríkjunum eða Canada, sem enn hafa til mála komið (að Alaska undan skildu), eru svo löguð, að akryrkja er aðalatvinnuvegrinn, og verða því fullorðnir menn að heiman að læra hér alt af nýju sem börn, er til verka heyrir. Alaska eitt veitir fœri á að stunda sömu atvinnu sem heima. Í engu þessara landsplássa, nema Alaska, er veiðiskapr svo mikill, að nýkomandi geti við það lifað í fyrstu. Í Alaska er hverjum auðgefið að lifa, þó hann stígi fœti á land þar alslaus að öðru öllu, ef hann hefir skotfœri og fœri og öngul, öxi og tálguhníf með sér. Það segir sig sjálft að það sé betra, að hafa meiri útbúnað. En sá, sem þetta hefir, ÞARF ekki að deyja úr harðrétti og hefir vísinn til komandi velmegunar í hendi sér.  9. Nálega allar, eða enda allar þær þjóðir, er til Ameríku flytja aðrar, en Íslendingar, eru að meiru eða minnu leyti akryrkjuþjóðir. Þannig enda Norðmenn og Svíar; þeir hafa nokkra akryrkju heima, og gefa sig alla við henni, er þeir koma hingað. Í Noregi og Svíþjóð eru og sumur heitari og vetrar kaldari, en á Íslandi, og það að miklum mun. Allar þessar aðrar þjóðir leita því akryrkjulanda hér, og þau finna þær miklu austar og munu enn finna um langan aldr; þær hafa enga ástœðu til, að leita svo langt vestr, sem til Alaska. Íslendingum er því anðgefið, að byggja einir landið nú um sinn. En nái þeir þar fótfestu, þá eru þeir sjálfráðir, hvort þeir vilja halda því einir eða ekki; þeim eru nefnilega ótal löglegir vegir opnir til að halda öðrum þjóðum frá sér; ef þeir byggja þar nú í fyrstu, þá fá þeir alt löggjafarvald landsins í hendr sér, því engir aðrir menn byggja þar nú, nema ómentaðir skrælingjar, er eigi hafa borgaraleg réttindi. Þá er þeir hafa löggjafarvaldið (og það fá þeir þegar), þá gjöra þeir íslenzku að þjóðtungu þess ríkis, og þeir hafa rétt til að gjöra þau lög, að enginn hafi atkvæðisrétt sem borgari í landinu, nema hann kunni íslenzku; þetta neyddi þá hvern útlending, sem inn kœmi, til að taka upp tungu og þarmeð þjóðerni þeirra, og verða Íslendingr. Þeir mundu líkt og önnur ríki gefa land af eign ríkisins til eflingar skólum og mentun; þeir geta gjört alla þessa skóla íslenzka. Þeir mundu styrkja til innflutnings fólks í landið; en þeir gætu á kveðið að styrkja að eins íslenzka menn til innflutnings, o.s.frv. Þeir hefðu alveg í höndum sínum að búa um sig eins og þeir vildu eins og frjálst ríki. EKKERT ANNAÐ LAND VEITTI ÞEIM FŒRI Á ÞESSU! Og þetta er stórmikið atriðijá, í mínum augum verðr það eigi vegið upp með neinu!   IV.  NIÐRLAG.  Það liggr í augum uppi, að það er nauðsynlegt, að finna einn nýlendustað fyrir íslenzka vestrfara. Það þykist ég hafa sýnt að framan. Það vaknaði fyrir mér þegar, er ég hafði skamma stund hér í landi verið. Það var auðséð, að Wisconsin var í engan máta til þess hœft; og Ólafr Ólafsson, inn gáfaði og mentaði landi vor, frá Espihóli, hafði ferðazt um Canada vítt og breitt, til að leita að hentum stað. Við séra Jón Bjarnason og ég skrifuðumst mikið á um þetta í fyrra vetr, og ráðfœrðum okkr við ýmsa helztu landa umþað, fremst af öllum við Ólaf. Varð niðrstaðan sú, að sent var til Nebraska. Fóru þeir þangað Sigfús Magnússon og Jón eldri Haldórsson, báðir greindarmenn og gætnir. Ég hélt altaf fram Nebraska fram yfir Iowa; því ég sá þetta, að því vestar sem vér nemum land, því minna þurfum vér að blanda oss innan um aðrar þjóðir. En það varð oss þó skjótt ljóst, að aldrei gæti íslenzkt þjóðerni geymzt í þessu ríki heldr. Svo fréttist nú síðar um landpláguna miklu, engispretturnar; og að öðru leyti fullnœgði Nebraska eigi öllum kröfum. Um þetta leyti vakti vinr minn einn og vinr Íslands hérlendr athygli mína á Alaska; ég bar málið undir aðra, og leizt öllum vel á. Ég las bók Dalls um Alaska og leitaði allra upplýsinga, er ég gat, um landið; kvaddi síðan landa í Milwaukee á fund og skýrði fyrir þeim málið; stakk upp á, að velja menn þrjá til að fara og skoða landið, og skyldi þeir gjöra það á sjálfra sín kostnað. Banð ég lið mitt þeim, er kosnir yrðu, til að reyna fyrir aðstoð vinar míns Niles í New York, að útvega þeim að minsta kosti létti í förinni eða fría ferð að nokkru leyti. Var ég kosinn með öllum atkvæðum til fararinnar, og Ólafr Ólafsson og Árni Sigvaldason voru og kosnir. Árni gat síðar eigi fárið; en við Ólafr tókum Pál Björnsson í hans stað. Íslendingar í Wisconsin sendu þá bœnarskrá forseta Bandaríkjanna og báðu hann styrkja og aðstoða skoðunarför vora. Svaraði hann því máli vel og léði oss herskip albúið í San Francisco til að sigla á til Alaska; var það seglskip, og hafði alsfallbyssur og yfir 200 manna. Segir skýrsla vor að framan frá árangri ferðarinnar. Þeir Ólafr og Páll urðu eftir á Kadíak og eru þar.Að við, sem fórum vestr, höfum kostað fé og tíma í förina, er varla þörf að geta. Vér hefðum eigi gjört það, ef vér hefðum eigi haft traust á því, að við gjörðum með því þarft verk löndum vorum. En um alt fram ber mér að geta þess, að það lítið, sem við höfum lagt í sölurnar fyrir gott málefni, þá álítum við það ekki annað en uppfylling ljúfrar skyldu við landa vora og þjóðerni; en hitt er meira vert, að útlendingr, sem ekkert á að rœkja við þjóð okkar, og sem eigi hefir aðrar hvatir haft, en göfuglyndi sitt og rœkt, er hann hefir tekið við þjóðerni vort af því að stunda mál vort og sögu, hefir lagt miklu meira í sölurnar, en vér, til að styðja mál vort. Það er Marston Niles (frb. Næls), lögfrœðingr í New York og fyrrum foringi í sjóher Bandaríkjanna, sem ég á við; það er sami maðr, sem samdi og sendi inn á bandaþingið í fyrra lagafrumvarpið um bókagjöf frá þinginu til Íslands, og peningaveitingu til að borga flutning þeirra. Hvað gott og gagnsamlegt, sem af þessu má leiða, þá er það honum að þakka.   Það eru tveir agnhnúar á Alaska sem nýlendustað, er fœra má til á móti því. Og því er ekki að leyna, að ANNAR þeirra er mjög verulegr. Ég ætla nú að nefna hann fyrst; það er VEGALENGDIN og þar af leiðandi HÆÐ FERÐAKOSTNAÐARINS. Það er víst, að ætti að fara á járnbraut þvert yfir Ameríku, og svo á gufuskipi frá San Francisco til Alaska, þá yrði ferðin um 130rd til 140rd danska fyrir alla leið frá Íslandi til Alaska; þó mætti líklega fá hana, ef til vill, nokkru ódýrari. Þetta er óneitanlega mikill ókostr, mesti ókostrinn og eini; því væri hann eigi, þá gæti ekki verið augnabliks áhorfsmál að velja Alaska. En ég ætla, að kostirnir sé þó svo miklir, að þeir ætti meira en að vega upp þennan eina ókost. Að geta haldið þjóðerni sínu og myndað sjalfstœtt íslenzkt ríki, er svo mikils vert, svo stór hugmynd og fögr, að 20-30 danskir dalir ættu að vega létt móti því. Auk þessa er athugandi að þeir, sem fara til Canada eðr Wisconsin eðr annarstaðar í ríkin hér, verða altaf að búast við að fá eigi atvinnu þegar í stað og verða því að vera út búnir með peninga til að lifa við, ef til vill nokkrar vikur fyrst eftir að þeir koma. En á Kadíak þufa þeir eigi að gjalda húsaleigu; húsin standa og bíða þeirra, og það, sem mest er um vert, þeir geta unnið fyrir sér fyrsta daginn sem þeir koma í land, og það ekki með því að gjörast daglaunamenn annara, heldr með því, að taka björgina á sjó eða landi.  Alt um það hefi ég gjört mér alt far um, að reyna að byggja brú yfir þessa torfœru: ferðakostnaðinn. Ég fór því hingað til Washington (höfuðborgar sambandsins) til að reyna að fá aðstoð löggjafarvaldsins til að létta ferðakostnað landa minna til Alaska eða enda flytja þá frítt. Forseti Bandaríkjanna og ráðherrarnir eru því hlyntir mjög; en þingið hefir verið mjög í önnum með fjölda fyrir liggjadi eldri mála, svo að óvíst er, að þetta mál nái að komast að á þessu þingi; en ef það kemst eigi að í vetr, þá kemr það ásamt fleiri lagafrumvörpum að Alaska lútandi, er ég hefi fram að leggja, fyrir á næsta þingi; og ef mér auðnast að verða hér þá aftr og fylgja málunum (sem nauðsynlegt er hér í landi að gjöra), eða einhver betr hœfr í minn stað, þá er eigi stór efi á, að nokkuð má vinna til léttis í þessu efni.En vér ættum að byrja þegar í stað, ef unt er, að flytja vestr til Alaska, allir, sem það geta, og sem á annað borð ætla að flytja úr landi. Því ekkert styrkir eins málið á þinginu, eins og það, að geta sýnt þó ekki sé nema lítinn vísi til nýlendunokkra menn!  Hinn annmarkinn, sem talinn hefir verið á Alaska, er samgönguleysi við hin ríkin. Þessi viðbára þýðir lítið. Fyrst og fremst er, að verzlunarskip kaupmanna (er verzla við ina innlendu menn) ganga nú svo oft milli Kadíak og San Francisco, að Kakíak hefir nú eins miklar samgöngur við heiminn, og Reykjavík hefir. Í öðru lagi gengr gufuskip frá San Francieco til Sitka í Alaskahvern dag árið í kring, og mundi það verða látið ganga til Kadíak þegar, er þar kemr bygð hvítra manna. Auk þess ber oss að minnast þess, að í Alaska er efniviðr nógr í skipin og nœgr eldiviðr, svo efnið kostar ekkert; það er ekki nema verkið að byggja þau; og mundum vér þar skjótt hafa vorn eigin skipastól og reka sjálfir verzlun vora.  Um verzlun á Kadíak nú er það eitt að segja, að þar eru þrjár sölubúðir; má fá þar allar nauðsynjar víð líku verði og í San Francisco. Ég hefi lagt svo undir við eigendr einnar af þeim verzlunum, að þeir flytji salt til Kadíak eftir þörfum og taki fisk í verzlun sína.  Ég þykist nú hér með hafa getið kosta og ókosta allra, svo sem mér er ljósast unt. Menn geta nú metið þá og vegið.  En vér ættum að minnast þess ávalt, að vér vinnum eigi oss að eins, heldr framtíðinni og niðjum vorum:   "Nos numerus sumus, et fruges consumere nati."  Mér virðist það samboðið ódauðlegri veru og konungi skepnunnar, sem manneskjan er, að skygnast svo langt fram í framtíðina, sem eðli vort og skynsemi leyfir.Það er kunnugt, að KyrraHafs verzlunin við Japan og Sínland er einhver in ábatamesta í heimi. Það er og víst, að sá andi sem lifði í Íslendingum, þegar Noregskonungr sagði um ofrhugana, er sigldu svo djarflega í ófœru veðri: að þar sigldu annað hvort vitlausir menn eða Íslendingar,sá sami hugrekkis og garps andi lifir enn.[23] Og þá er slík sjómenskuþjóð sem Íslendingar festu fót í landi, þar sem timbr kostar ekki annað, en að smíða úr því, þá mundu þeir skjótt gerast siglingamenn og farmenn eins og frændr þeirra í Noregi. Noregr á nú þriðja stœrstan skipastól í heimi. Og Íslendingar, svo vel lagaðir til sjómensku, í landi þar sem alt, er til skipasmíða heyrir, liggr við fœtr mans, í landi, sem liggr betr, en nokkurt annað við inni arðsömustu verzlun í heimi, í landi, sem einmitt mundi eiga ágætasta markað fyrir alla vöru sína í Japan og Sínlandiþeir mundu, segi ég, þar sem svo á stendr, skjótt verða ein in frægasta siglingaþjóð heimsins, og að líkindum með tímanum ná undir sig allri KyrraHafs verzluninni; þetta væri nœg atvinna hundruðum þúsunda, nei, miljónum manna;og íslenzkt þjóðerni á það, ef til vill, ólifað enn, að bera œgishjálm yfir meginþjóðir þessa heims. Það er djarfr og fallegr draumr, þetta! En ÞAÐ ER KOMIÐ UNDIR VESTRFÖRUM ÍSLANDS SJÁLFUM, HVORT ÞESSI DRAUMR Á AÐ RŒTAST EÐR EIGI!  Það hlæja ugglaust mörg fífl að þessu; en heilagir spádómar, vísindi, trú, kristindómr, já, alt, sem fagrt og satt var í veröldinni, hefir sætt þeim forlögum, og lifir þó enn! Ég held það hafi aldrei neinn stór sannleikr í heimi þessum verið hleginn í hel!   [1] Eigi má blanda þessum flóa við Chugachikfjörð (Ch. Bay). Sjá síðar.  [2] _Furseal_ heitir sú tegund á ensku, en "sækettir" eftir rússnesku máli; þeir hafa hár mjúkt sem þel, og er skinnið dýrmætt.  [3] Þá er ég kom til San Francisco frá Alaska í nóvember, voru fundnir gullnámar allálitlegir skamt frá Sitka (fundust í október).J. Ól.  [4] "_Carbonate_" er samsetningr er myndast, er "_carbonic acid_" sameinast einhverju öðru grundvallarefni (_base_).  [5] Müller's Voyages from Asia to America, p. 45; cfr. Speech of Hon. Chas. Sumner on cession of R. Amer. to U.S., page [6] Sjálfr reit hann nafn sitt "Voit Bering" (sjá ritlíki af nafni hans í Æfisögum rússneskra aðmírála). Beering og Behring eru afbakanir. Bæringr er in upprunalega norrœna mynd nafnsins.  [7] "Narrative of the voyage of H.M.S. Herald, 1845-51." By Dr. Berthold Seemann, London, [8] Report of Dr. Kellogg, Botanist to the U.S. Coast Survey Exploring Party. Ho. Ex. Doc. XL. Congress, II. Session, p. [9] Cfr. Report of Prof. Lorin Blodgett in the Report of House Committee on Foreign Affairs, XL. Congress, II. Session, p.seqq.  [10] Lisiansky: Voyage round the World in the ship Neva. By Urey Lisiansky, Captain, Russian Navy. London, [11] Ugglaust einna mentaríkast allra ríkja í Vestrheimi, og ættríki fjölda af inum mestu ágætismönnum Vestrálfunnar.J. Ól.  [12] "Og ágætismenn" mætti við bœta. Þetta er bókstaflega svo.J. Ól.  [13] Sbr. bók Hartwigs um heimskautalöndin, ábls. í inni ensku útgáfu. Bókin er og gefin út á dönsku.  [14] Garmarnir eru frá gulllandinu.  [15] Skýrslu um þessa ferð á ensku og íslenzku til forseta Bandaríkjanna samdi ég í New Yorkdesbr.og fœrði hana sjálfr forseta Bandaríkjanna Hans Tign U.S. Grant,desbr. s.á.í. Washington. Ið enska frumrit hennar lét innanríkisráðherrann prenta að boði forsetans: "Report of the ICELANDIC Committee from Wisconsin on the Character and Resources of ALASKA. Washington. Government Printing Office.(Einnig prentað í "N.Y. Herald,"des.)J.Ól.  [16] Ið annað félag, sem hefir verzlun á eyjunni, er "SherpserCo."; þeim er illa við alla nýlendustofnun, óttast þeir að innlendir menn verði þá mentir og eigi eins auðrúnir gemlingar."Alaska Commercial Co." hefir sýnt sig vingjarnlegt og velviljað og eins ísfélagið. J.Ól.  [17] Grjót á Kadíak er mestmegnis metamorfiskt, trachýtskt og chloritskt töflugrjót með æðum af kvarzi. _Tertiary_ sandsteinn eðr móberg með steingjörvingum í finst og. J.Ól.  [18] Uppruni orðsins bendir á þetta; af "heima" kemr "heimskr" og "heimaalningr," þ.e.: sá, er fátt hefir séð.  [19] Sbr. "Om Friheden. Med Hensyn til danske Forhold" í "Nyt dansk Maanedsskrift"árg. (fyrirsögnin eftir minni).  [20] Gefr honum "MENTEM SANAM IN CORPORE SANO."  [21] "Montani semper liberi" Jafnar eru fjallbúar frjálsir. Orðtak. (Haft í skjaldmerki VestrVirginíu).   FYRIR UNGAR STÚLKUR      REYKJAVÍK BÓKAFÉLAGIÐ NÝJA   FÉLAGSPRENTSMIÐJAN      *Hvað er það, sem gerir konur yndislegar í augum karlmanna?*   Eg er sannfærð um, að engin sú kona er til og hefir aldrei verið til, sem eigi hefir lagt fyrir sjálfa sig þessu líka spurningu einhvern tíma á æfinni, og þá helst meðan æskan og fegurðin voru í blóma sínum; þegar lífið brosti við og vonirnar voru sem bjartastar og himinháu skýjaborgirnar enn ófallnar, þá hefir þessi spurning komið fram í hugum allra kvenna og hver hefir reynt að svara henni eftir bestu vitundmeð framkomu sinni.  Það er tilgangur minn með þessum bæklingi, að reyna að benda ungum og gömlum kynsystrum mínum á ýmislegt það, er verða mætti þeim til leiðbeiningar í umgengni og samlífi við karlmenn, og einkum hvernig þær eiga að hegða sér og haga til þess að verða yndislegar í þeirra augum.  Vitanlega verður þessi tilraun mín afar ófullkomin, enda eigi á hvers manns valdi að rita stóra bók um þessi efni, en á það er einnig að líta, að verðmæti bóka fer eigi eftir blaðsíðufjölda og orðamergð þeirra, heldur eftir hinu, hvort bókin ber á borð fyrir þjóðina heilnæmar og siðbætandi kenningar, hvort heldur eru um landbúnað eða ástamál.  Að svo mæltu sný eg mér að efninu og bið þig að fylgjast með mér og veita þeim bendingum athygli, sem eg vil gefa þér, til þess að þú getir orðið yndisleg í augum karlmanna, einkum þó unnusta þíns eða eiginmanns.  Já, hvað er það, sem gerir konur yndislegar í augum karlmanna?  Það eru eigi fötin, hatturinn, skórnir eða fingurgullin. Og það er heldur eigi fegurðin ein. Gyðjufríð kona getur verið svo köld á svipinnsvo albrynjuð stærilæti og stoltiað fegurð hennar hrífur engan karlmann.  Það sem gerir konuna yndislegasta í augum karlmanna er blíða hennar og yndisþokki, háttprýði hennar í allri framkomu, bros hennar, augnatillit og málrómur, fótatak og allar hreyfingar, ást hennar og næmur skilningur á öllu því göfgasta í tilverunni, fórnfýsi hennar og sjálfsafneitun, sem glöggast kemur fram hjá mæðrum við börn þeirra. Alt þetta myndar einskonar geislabaug, er sumar konur bera svo sýnilega með sér og hefir göfgandi en um leið töframikil áhrif á karlmennina, vermir hjörtu þeirra og opnar þeim nýja heima og nýtt útsýni yfir lönd ástarinnar.  Sumar konur virðast fæddar með þeirri hamingju að vera piltagull, en eigi eru þær að fremur meiri mannkostum búnar en hinar, enda eru þess mörg dæmi, að bestu kvenkostirnir sitja auðum höndum á akri ástarinnar og fá eigi að hafstaf ýmsum ástæðum.     *Röddin.*  Rödd þín og orðaval á mikinn þátt í því, hvort þú ert yndisleg í augum karlmanna eða ekki. Þess vegna er þér áríðandi að temja vel rödd þína og vanda vel orðbragð þitt. Mild og hljómfögur rödd, samfara ástríkum og fallegum orðum, bræðir klaka hinnar köldustu sálar. Temdu þér mildan og blíðan málróm, en því fegurri sem málrómurinn er, því vandaðra verður orðbragð þitt að vera. Falleg rödd og ljót orð eiga ekki saman.  Mér finst ástæða til að vara þig sérstaklega við orðskrípum eins og þessum: hvað hann sé "sætur", "pen", "lekker"; þetta eða hitt sé "vemmilegt", "kedelegt", "svart", "brogað"; hvað "fríseringin sé óklæðileg"; hvað þessi kjóll sé "himneskur" og að hrópa "almáttugur" í annari hverri setningu.     *Augun.*  Hið þögla mál augnanna er öllum elskendum dýrmætara en nokkur orð og í einu augnatilliti getur falist meira en orð fá lýst, hvort sem það er ást, hatur eða fyrirlitning.  Það er oft hægt að kynnast manni betur á einu augnabliki, með því að líta í augu hans, heldur en með langri samveru.  Í augunum speglast sálin og ef augnaráðið er kæruleysislegt og flöktandi, má ganga að því vísu, að það óstöðuglyndi eigi sér rætur í sál mannsins.  Sama gildir auðvitað um konur.  Þú skalt varast að nota augu þín mikið til þess að hafa áhrif á þá, sem þú þekkir eigi. Augnadaður er ljótt og ósiðsemiseinkenni.  Líttu altaf djarflega og með hreinskilni í augu annara og vertu eigi feimin né undirleit, því að þú hefir engu að bera kinnroða fyrir, ef þú kemur fram með siðprýði.  Á götum úti skalt þú líta djarflega framan í karlmenn en þú mátt eigi brosa framan í þá (ef þú þekkir þá eigi) né líta um öxl til að horfa á eftir þeim.     *Brosið*  er eigi ver til þess fallið að túlka tilfinningar hjartans heldur en augnaráðið, og einlægt bros er jafnan áhrifamikið og getur svalað þystri sál og fullnægt þrá hennar.  Það er hægt að brosa á ýmsa vegu: lymskulega, glettnislega, biturlega, kuldalega og blíðlega. Af því sérðu, að brosið er þeirri konu "voldugt vopn í hendi", sem með það kann að fara, og er undir mörgum kringumstæðum lykill að hjarta karlmannsins.En það er eins með brosið og augnaráðið, að of mikið má af því gera að brosa, og síbrosandi kona er þreytandi.  Þú mátt heldur ekki brosa eða hlæja að öllu, alvarlegu jafnt sem skemtilegu, og eigi máttu brosa framan í hvern mann, sem verður á vegi þínum, og umfram alt forðast hið reykvíkska _veiðibros_, sem algengt er á vorum dögum.     *Handtakið*  hefir mikla þýðingu og getur borið mikinn ávöxt. Því er haldið fram, að manninn megi mikið þekkja af handtaki hans. Sumir taka svo laust í hönd þess, sem þeir heilsa eða kveðja, að líkast er sem þeir séu hræddir við að snerta hana. Slíkt handtak ber ekki vott um, að mikill innileikur sé að baki. Ef þú vilt láta karlmann finna ylinn frá hjarta þínu, þá skaltu þrýsta hönd hans hlýlega og til þess að gera handtakið enn áhrifameira, líta í augu hans um leið. Engum manni getur dulist ylurinn, sem liggur að baki því handtaki, og það hlýtur að hafa áhrif, ef maðurinn getur annars orðið fyrir áhrifum frá þér. Og flestir munu hugsa með sjálfum sér síðar: Mörgu hefi eg gleymt af því, sem á milli okkar fór, þegar við vorum saman, en aldrei gleymi eg þó handtaki hennar.     *Göngulagið*  er einnig vert að vanda, þvi að það er hörmulega ljótt að sjá fríðar konur hafa ljótt göngulag: bognar í baki, hoknar í knjáliðum, þramma áfram áhyggjufullará skökkum og skældum stígvélum,eins og allar skuldir höfuðstaðarins hvíldu á herðum þeirra. Sumar tifa ótt og títt eins og vasaúr, aðrar róa fram og aftur (um herðarnar) eins og hlaupastelpa í rokk.  Þú skalt ganga stilt og rólega með jöfnum skrefum og samstiga þeim sem þú gengur með, en vingsaðu höndunum eigi mikið, því þú getur þá barið náunga þinn á götunni, ef fjölmennt er úti.     *Að lita andlitið.*  Það virðist færast í vöxt, að konur liti andlit sitt með ýmsu móti og æfinlega í þeim tilgangi að sýnast fallegri en þær eru í raun og veru.  En nú skal eg segja þér eitt: Andlit þitt er svo fallegt frá skaparans hendiþó að þú sért óánægð með þaðað þú getur eigi gert það fallegra með gervilitum ("smínki"). Hann hefir engan skapað _ljótan_ og áreiðanlega ekki ætlast til þess, að nein af dætrum hans færi að _mála_ sig í framan.  Þú getur með mörgu móti varðveitt fegurð þína, en til "smínksins" máttu aldrei grípa.  Lauslætiskonansem er litljótá að hafa einkarétt til að "smínka" sig.  Þú skalt aftur á móti bera gott og litlaust "créme" á andlit þitt og núa eða strjúka andlitsvöðvana um leið. Það heldur húðinni vel mjúkri og kemur í veg fyrir allar hrukkur, sem sett gætu skugga á fegurð þína.  Þú mátt einnig nota lítið eitt af góðu andlitsdufti ("púðri"), en það má ekki vera áberandi.      *Ilmvötn.*  Þá ættir altaf að nota ofurlítið af góðu ilmvatni í föt þínminsta kosti sparifötinen gæta þess, að gera það í hófi. "Hóf er best í hverjum hlut." Einnig er gott að bera góð ilmefni (hárvötn) í hárið við og við og núa því inn í hársvörðinn.  Hvorttveggja þetta hefir sín áhrif á karlmennina, því að þeim fellur það illa, að finna eldhúslykt eða fúkkalykt úr fötum þeirrar konu, sem þeir eru með á opinberum stað, t. d. í leikhúsi eða veitingahúsi.  Eg endurtek það, að þú verður mjög að gæta hófs í þessum efnum.  Þú skalt aldrei nota hárlit.     *Klæðaburður og þrifnaður.*  "Fötin skapa manninn," segir máltækið, en það er eigi sannmæli nema að hálfu leyti. Ræfillinn er alt af ræfill, hvernig sem hann er klæddur.  Til þess að geta orðið yndisleg í augum karlmanna, verður þú að vanda klæðnað þinn og þrifnað, þvi að óþrifin kona er andstygð siðaðra manna.  Þú mátt aldrei vera í óhreinum fötum, þegar þú ert eigi við óhreinlega vinnu.Óhreinir morgunkjólar og svuntur eru hvimleiðir og það er óþrifnaður að snúa óhreinni svuntu við, og nota hana úthverfa.  Sama er að segja um öll önnur föt; þau eiga fyrst og fremst að vera hrein og órifin.Að ganga í rifnum fötum, er hirðuleysiseinkenni.  Næsta krafa, sem karlmenn gera til fata þinna er sú, að þau fari vel; sé eigi of lítil né of stór, og pilsin eigi óþarflega stutt.  Það er óholt að nota þröng lífstykki.  Það er ákaflega óviðeigandi, að giftar konur klæðist mjög stuttum pilsum.  Þetta eru vægustu kröfurnar, sem gera verður til fata þinna. Hitt fer eftir efnum og ástæðum, úr hvaða efni fötin eru gerð. Gættu þess umfram alt að klæða þig eigi um efni fram. Það ber vott um mentunarleysi og litla mannkosti, þegar konur hugsa um það eitt, að klæðast fínum fötumoft með mjög sterkum litum og áberandi útsaumi illa gerðuog dingla aftan í tískunni, sem er breytileg eins og vindstaðan og sjaldnast sniðin eftir þörfum almennings.  Karlmenn eru yfirleitt eigi hégómagjarnir í klæðaburði og þeim finst það skuggi á yndisleik þínum ef þú ert mjög hégómleg í klæðaburði. "Pjöttuð" kona verður heldur aldrei góð eiginkona og húsmóðir.  Þú skal eigi ganga á hælaháum stígvélum; þau skekkja og afskræma líkama þinn.  Reyndu að skekkja ekki stígvélin þínhvorki út eða inn, því að hvorttveggja er ljótt. Ef þú notar lág stígvél, verður þú að gæta þess, að eigi séu göt á sokkahælunumað minsta kosti ekki fyrir ofan stígvélin.  Berðu aldrei fánýta og einskisverða skrautgripi, hvorki hringi né nælur.  Í þessu sambandi er vert að benda þér á, að ungum stúlkum er mjög holt að stunda líkamsæfingar, leikfimi, sund, hjólreiðar, tennis o. s. frv. Við íþróttaæfingarnar verður líkaminn fegurri og styrkari, hreyfingarnar mýkri og augað gleggra. Því betur sem þú ferð með líkama þinn, því hæfari bústaður verður hann fyrir sálina. Kappkostaðu að hafa hreina sál í hraustum líkama.  Til þess að piltunum lítist vel á þig, verður þú um fram alt að vera _þrifin_.  Sú kona, sem hirðir illa hendur sínar og andlit, gengur í óhreinum fötum, með flókið og strýslegt hár, óhreinar og stórar neglur, kartneglur, vörtur, fílapensa og bólurverður aldrei yndisleg í neins manns augum.  Eg áminni þig þess vegna um að vera hreinlát og hirðusöm.  Notaðu t. d. aldrei óhreina vasaklúta né hanska. Og gættu þess, að fingurgómarnir standi eigi fram úr hanskaþumlunum.  Baðaðu allan líkama þinn við og við og þvoðu hár þitt að minsta kosti einu sinni í mánuði. Greiddu hár þitt vel og fléttaðu það eigi fast; varastu skaðleg hármeðul og of heit bárujárn ("krullu"járn). Þvoðu hendur þínar þegar þörf gerist og láttu eigi óhreinindi safnast undir neglurnar. Stórar neglur eru eigi fallegar og skaltu klippa þær með beittum skærum (en eigi naga þær með tönnunum), og jafna síðan með naglaþjöl.  Þá máttu ekki gleyma tönnunum. Þær verður þú að _hirða vel_. Það er óholt að hafa skemdar tennur, og ljótt að sjá svört og brunnin tannbrot í munni fríðrar konu. Einnig fylgir andremma oft skemdum tönnum, og andramar konur er ekkert spaug að kyssa.     *Ýmislegt um framkomu.*  Á öllum samkomum og opinberum stöðum eiga konur að sýna einlæga kurteisi og forðast alla uppgerð og hégóma.  Þegar þú tekur þátt í samræðum, verður þú að gæta tungu þinnar vel, svo að eigi hrjóti þau orð af vörum þér, sem blett geta sett á mannorð þitt. Það er eigi kvenlegt að nota stór orð og ruddaleg orðatiltæki í viðurvist karlmanna. Þú mátt heldur ekki sýna frekju í orðum eða látbragði né halda fram þinni meiningu með ofstopa. Þú gefur með því í skyn, að þú ein hafir vit á hlutunum, en aðrir eigi.  Það er leiðinlegt að heyra konur guma af verkum sínum og mentun eða af því, að þessi eða hinn sé ástfanginn og elti sig á röndum.  Þær konur, sem eigi tala um annað en kjólasnið, skemtanir og stráka, eru hverjum karlmanni hvimleiðar.  Hallmæltu aldrei kynsystrum þínum í áheyrn karlmanna, og berðu engar slúðursögur manna á milli. Góðhjörtuð kona tekur æfinlega svari lítilmagnans.  Það er ljótt að gera gys að þeim, sem eitthvað er frábrugðinn fjöldanum. Þú veist eigi yfir hverju hann býr, það er máske harmur, og þá fellur honum það þungt, að verða að athlægi, og þú eykur harma hans.  "Svo er margt sinnið sem skinnið", og sá eða sú, sem er þögull og fáskiftinn við fyrstu kynningu er oftast meiri mannkostum búinn en hinn, sem blaðrar og þvaðrar um alt milli himins og jarðar í áheyrn ókunnugra.  Vertu eigi forvitin og spurðu eigi um það, sem þig varðar ekki um.  Snertu eigi á öllum hlutum, þar sem þú kemur; það er óþarfi.  Þú mátt aldrei biðja karlmann að gefa þér sælgæti.  Þú ættir aldrei að fara á lakari danssamkomur, að minsta kosti eigi nema í fylgd með kunnugum karlmanni. Og á öllum danssamkomum skaltu gæta hæversku í hverju einu og eigi hlaupa eftir hverju ástleitnu auga né orði, sem að þér kann að beinast.  Það er afarljótt, þegar konur reykja og neyta áfengis í samkvæmum eða á veitingahúsum og það ættir þú aldrei að gera.  Það er eigi viðeigandi að kona fari ein síns liðs á skemtun, veitingahús eða kvikmyndahús, og það gera engar siðprúðar konur.  Gift kona ætti aldrei að fara í veitingahús eða skemtisamkomu að kvöldi dags með öðrum en eiginmanni sínum, skyldmenni eða venslamanni. Það er einnig óviðeigandi að gift kona sé á rápi á kvöldin um göturnar með hinum og þessum stelpum.  Það sæmir eigi konum að kaupa tóbak í búðum og áfengi getur engin kona verið þekt fyrir að kaupa.      *Gjafir.*  Þú átt aldrei að þiggja gjöf frá ókunnugum karlmanni, eða þeim, sem þér er lítið kunnugur, nema hann sé skyldur þér.Að þiggja gjafir frá hinum og þessum karlmönnum, er konu eigi samboðið; með því gefur hún þeim um of "undir fótinn".  Neitaðu eigi vinsamlegri gjöf þess manns, sem þér er nágunnugur og þú annt hugástum; gjöf hans er vottur um, að hann ann þér.  Ljósmyndir af þér átt þú eigi að gefa nema frændfólki og bestu vinum. Og eigi átt þú að þiggja ljósmyndir af þeim karlmönnum, sem þú þekkir lítið, nema skyldir þér séu.     *Að hafa ástina að leiksoppi.*  Lauslætií hvaða mynd sem er,er illgresi í blómgarði ástarinnar. Það setur blett á mannorð þitt; ljótan blett, sem fín föt, ilmvötn og kvensilfur getur ekki hulið eða afmáð. Gæt þess því vandlega, að enginn fái höggstað á siðferði þínu, og lítill neisti í þessum sökum getur tendrað stórt bál, sem slúðurkerlingarnar kynda óspart.  Eg áminni þig alvarlega um að vera eigi lauslát, ef þú vilt verða hamingjusöm í lífinu og landi þínu og þjóð þinni til gagns og sóma.  Vertu vönd í vali vinstúlkna og segðu þeim eigi leyndarmál þín, nema þú sért viss um hollustu þeirra. Gaktu á snið við lauslátar konur og þær veitingakrár, þar sem drykkjuskapur og siðleysi er daglegt brauð. Á þeim stöðum hafa margar konur fengið á sig óorð og fyrirgert mannorði sínuog glatað lífinu um leið.  Láttu eigi æfintýraþrá hrinda þér út í hringiðu "ástaræfintýranna", því að margur hefir með skarðan hlut gengið frá þeim leik, og "borið þess sár um æfilöng ár, sem að eins var stundar hlátur."  Ástin er fegursta og göfugasta tilfinningin sem í mönnunum býr og lög hennar ná jafnt til allra. Án ástar væri lífið lítils virði og tilveran köld á svipinn. Okkur er bannað að fara gálauslega með líf og heilsu; sama er segja um ástina.  Ef kona verður þess vör, að karlmaður, sem hún elskar eigi, sé ástfanginn af henni, og skýri hann henni frá því, þá ber henni að segja honum það hreinskilnislega, annaðhvort bréflega eða munnlega, að hún geti eigi endurgoldið ást hans. Þetta verður hún að gera með nærgætnislegum og kurteisum orðum.Menn eiga ætíð að hlýða rödd hjarta síns; í þessu atriði, sem öðru, er það hið mikilvægasta, að vera heiðarlegur og hreinn fyrir samvisku sinni.  Margar stúlkur geta leikið sér að hjarta ungs ástfangins manns. Oft gera þær það i hugsunarleysi eða til þess að skemta sér við það, en venjulega ekki í illum tilgangi. En manninum fellur þetta þungt og þegar hann kemst að sannleikanum, getur táldrægnin leitt hann út á glapstigu, jafnvel til sjálfsmorðs eða annara glæpa.Mundu það, unga stúlka, að hjartað er fínt líffæri.  En hvort sem þessi leikur með ástina er vísvitandi eða óafvitandi, mega stúlkur aldrei lenda í honum. Mundu það, að hatur getur komið í ástar stað.Láttu eigi hégómagirni eða augnablikstilfinningar koma þér til þess að hafa þann mann að leiksoppi, sem elskar þig. Segðu hinum ástfangna manni sannleikann hreinskilnislega.  Og loks má bæta því við, að þessi leikur með ástina er eigi hollur fyrir mannorð þitt. Karlmaðurinn, sem þú hafðir að ginningarfífli, getur hefnt sín með því að tala illa um þig, og sá sem verður fyrir barðinu á almenningsrómnum, er eigi öfundsverður.  Vertu heiðarleg í ástamálum, þá mun samviska þín vera hrein.     *Að velja maka.*  Þegar þú ferð að svipast um eftir eiginmanni, verður þú að vera heilskygn. Glámskygni, þegar um val eiginmanns er að ræða, getur orðið þér dýrkeypt, og þú iðrast þess alla æfi síðan.  Við skulum nú athuga, hvers þú þarft að gæta, um val eiginmanns.  Þú mátt eigi fara eingöngu eftir fríðleikanum. Þótt þér finnist þessi eða hinn "sætur" og "yndæll" og þótt hann sé fínn og fagurmáll, með harðan hatt, gljáskó og gullgleraugu, þá máttu eigi vegna þess játa bónorði hans. Öll hans mærð og mælgi getur verið eins og sápubólaekkert nema litskrúðið. Þú verður að fara eftir tilfinningum hjarta þínsástinniog engan annan mátt þú velja þér fyrir eiginmann en þann, sem þú elskar. Þú mátt eigi gangast fyrir auðæfum eða embættum, og það er barnaskapur, þegar stúlkur vilja eigi giftast nema "upp fyrir sig", sem svo er kallað. Ef þú giftist "upp fyrir þig", tekur maðurinn "niður fyrir sig", og það getur orðið sambúð ykkar að fótakefli.  Veldu þér eigin mann úr þínum flokki, reglusaman mann, sem hefir vit og vilja á að bjarga sér; ábyggilegan og geðprúðan mann, sem eigi er eitt í dag og annað á morgun, eða þýtur upp á nef sér út af smáatriðum daglega lífsins.Láttu fríðleikann liggja milli hluta, en mannkosti mannsins og sameiginlega ást ykkar beggja um það, hvern þú velur þér fyrir eiginmann.  Það er rétt að drepa á það um leið, hvernig þú átt að umgangast unnusta þinn.  Þú skalt gera þér far um að kynnast hans veiku hliðum og styrkja hann; vera sannur vinur hans og ráðgjafi og vernda hann eftir mætti. Gleddu hann með smágjöfum, ef þú getur, t. d. með blómum, ef hann er fyrir þau. Þreyttu hann eigi með hégómlegri afbrýðissemi, en leitastu við að auka ást hans og virðingu fyrir þér, og sýndu honum traust i hvívetna.  Oft sést trúlofað fólk kveðjast á kvöldin hér og hvar í portum og skúmaskotum í kringum húsin. Það á ekki að eiga sér stað. Fólk tekur eftir því og finst það grunsamt og slúðursögur komast á kreik. Það er engin minkun fyrir trúlofað fólk að kveðjast með kossi við húsdyrnar. Það er miklu kurteisara en pukur að húsabaki.     *Hvenær mega konur ganga í hjónaband?*  Giftingaraldur kvenna er með lögum ákveðinn, en eg vil benda þér á, að aldurinn er ekki aðalatriðið, heldur hitt, að ungu hjónin hafi eitthvað fyrir sig að leggja til að bíta og brenna, þvi að sagt er, að ástin flýi oft fátæktina og baslið.  Gaktu því eigi í hjónaband fyr en unnusti þinn hefir komist að stöðu með lífvænlegum tekjum og aflað þess fjár til bússtofnunarinnar, sem þið þurfið til þess að geta byrjað búskapinn skuldlaus.     *Góð eiginkona.*  Þegar þú giftist, tekst þú á hendur stærstu og ábyrgðarmestu stöðuna í þjóðfélaginu, því að vissulega verður það eigi með rökum hrakið, að meira er undir því komið fyrir þjóðina, að konur og mæður séu verki sínu vaxnar, heldur en þó að labbakútur slæðist í eitt og eitt embætti. Honum má víkja og setja annan hæfari mann í staðinn, en gifta konu er eigi hægt að "setja af", þó að hún reynist liðléttingur í hjónabandinu.  Það er æfinlega miklu fremur konan, sem heimilið skapar, en maðurinn; _hennar_ andi ríkir þar og _hennar_ svip ber það og í hennar hlutverk fellur það að halda uppi aga og reglu innan vébanda heimilisins.Á fleyi heimilisins heldur konan um stjórnvölinn, en maðurinn er ræðarinn.  En hvernig má konan leysa þetta mikla hlutverk af hendi, svo að í lagi sé? spyrð þú.  Með því að vera heimilisrækin, geðgóð, stjórnsöm, þolinmóð, þrifin, réttsýn, sparsöm, starfssöm, gestrisin, vingjarnleg við heimilisfólkið og ástúðleg við manninn sinn.  Með þvi að koma fram blátt áfram án alls yfirlætis eða geðþótta, með trygglyndi, með sanngirni í kröfum sínum af öðrum, með því að vera heil og ákveðin í skoðunum, með því að vera laus við alla hleypidóma og slúðursögur og með því að vera ekki afbrýðissöm.  Það verður mörgum hjónaböndum til óhamingju, að konan er hrædd um manninn sinn. Og þegar hann finnur, að hún vantreystir honum, þá er skollinn laus!  Góð kona tekur þátt í störfum manns síns og fjasar eigi sýknt og heilagt um það, hve mikið hún hafi að gera og hversu þetta eða hitt sé erfitt. Þegar hann kemur heim frá vinnunni, byrjar hún eigi á að segja honum, að nú hafi krakkarnir brotið "rósótta bollann" eða týnt gaffli eða hníf, né að grauturinn hafi brunnið við, vegna þess, að potturinn, sem hann hafi "skaffað" henni, sé "svoddan óræsti",heldur snæðir hún með honum fyrst og kemst eftir, hvernig á honum liggi. Síðan ber hún upp fyrir honum sín vandamál og leitar ráða hans.  Góð kona hættir eigi að "halda sér til" fyrir manninum sínum rétt eftir brúðkaupið, heldur klæðist hún jafn vel og áður. Öllum eiginmönnum er ánægja að því, að sjá konu sína vel búna.  Elskaðu manninn þinn og vertu vinur hans og ráðgjafi, þá munt þú verða hamingjusöm í hjónabandinu.       *Skósmiðurinn*: Hér eru stígvél úr egta kálfskinni fyrir að einskrónur.  *Kaupandinn*: Hm, hm! Þá held eg að ódýrara verði að kaupa kálfinn.      *Ingimundur gamli.*    *Leiðarvísir í ástamálum.*    I. KARLMENN.   _Fæst hjá Arinbirni, Ársæli og Guðm. Gamalíelssyni._   *Ómissandi bók fyrir alla karlmenn.*     *Maðurinn*: Eg ætla að skreppa snöggvast út í Café Iðnó. Ef eg verð eigi kominn heim kl *Konan*: Vertu bara rólegur! Þú ert kominn heim. (Hún aflokar).     *Frúin* (við eldhússtúlkuna): Eg sá að þú kystir mjólkurpóstinn áðan. Það er best að eg taki sjálf við mjólkinni framvegis.  *María*: Það er ekki til neins fyrir frúna. Hann hefir lofað að kyssa enga aðra en mig.      *ANGELA*   _er langskemtilegasta skáldsagan sem til er á íslensku._   *Fæst hjá öllum bóksölum.*      FÉLAGSPRENTSMIÐJAN     FORMÁLI.  Eg er þegar kominn svo til ára minna, að tími er kominn til að birta þær athuganir mínar, sem í þessari bók eru. Eg hefi komist í margt um dagana og reynt sitt af hverju. Ráð þessi eru aðallega bygð á reynslu minni og að nokkru leyti á annarra reynslu, og ef þú ert ekki sammála mér alstaðar, ætla eg að minna þig á málsháttinn: "Greindur nærri getur, en reyndur veit þó betur."  Sumir kunna ef til vill að hugsa sem svo, að óþarft sé, að leggja mönnum ráð í þessu efni, en það er misskilningur. Það, sem aðallega hvatti mig, til að gefa út bækling þennan, er sú von, að með því kunni mér að takast að koma í veg fyrir einn eða fleiri hjónaskilnaði, ef menn hlýta mínum ráðum. Eg hefi, sem sé, veitt því eftirtekt, að árlega fjölgar hjónaskilnuðum, bæði til sveita og í kaupstöðum, en þó einkum hér í Reykjavík.  Loks óska eg öllum, sem bók þessa lesa, giftum sem ógiftum, allra heilla á ástarbrautum þeirra.  Ritað á Fidesmessu INGIMUNDUR GAMLI.    Hvernig vinna skal hylli kvenna.   Sannleikurinn er sá, að það er eigi eins auðvelt og þú kant að hyggja, að vinna hylli kvenna. Eg á hér auðvitað eigi við þær konur, er rápa á kvöldin fram og aftur um göturnar í þeim tilgangi að kynnast karlmönnum, heldur þær, sem eru þess virði, að sókst sé eftir ást þeirra eða vináttu.  Að kynnast vændiskonum er engum erfiðleikum bundið. Til þess þarf venjulega eigi annað en peninga. En til þess að vinna hjarta heiðvirðrar konu, eru peningar lítils virði. Til þess þarf önnur meðul: góða sál og hreint hjartalag. Sá, sem eigi hefir góða góða sál og gott hjarta, getur eigi gert sér neina von um, að vinna ást heiðvirðrar konu, því að hún krefst ástar, umhyggju og trygðar. Hún vill eiga sálina og hjartað óskift, og með það fyrir augum flanar hún aldrei að ráði sínu.  Auk þessa þarf maðurinn að vera kurteis, viðmótsþýður og frjálslegur í framkomu. Þessir eiginleikar eru ómissandi hverjum þeim, sem komast vill í mjúkinn hjá kvenþjóðinni, og skal eg nú skýra mál mitt nokkru nánar.     Mannorð.   Þú mátt eigi gera þig sekan um neitt það, sem sett getur blett á mannorð þitt.  Ef þú vilt verða heppinn í ástamálum, er þér ekkert eins nauðsynlegt, eins og að hafa óflekkað mannorð. Þegar þú gengur í göturnar í Reykjavík að kvöldi dags, getur þú séð fleiri eða færri stúlkur, sem eru á mannaveiðum. Þær verður þú að varast eins og pestina!  Sá, sem hefir fengið á sig óorð af kvennamálum, og kominn er í gin kjaftakerlinganna, á sér ekki uppreistar von. Syndir hans eru auknar og margfaldaðar, og engum dettur í hug að efast um, að sögurnar um hann séu sannar.  Ef þú leggur lag þitt við vændiskonurnar, teflir þú einnig heilsu þinni í hættu; þótt þær séu fagurlega litaðar að utan, geta þær verið myglaðar og óheilbrigðar og orðið þér að fjörtjóni.  Vertu einnig vandur í vali vina þinna og gaktu á snið við slæpinga.  Vendu þig eigi á fjárhættuspil eða óheilbrigt kaupskaparbrask. Það hefir margan manninn á glapstigu leitt.     Viðmót og framkoma.   Til þess að vinna hylli kvenna, þurfa menn að kunna að koma vel fram. Sá, sem er þögull og þunglamalegur vinnur aldrei hylli kvenna, þótt hann sé fríður sýnum. Þær halda, að hann sé heimskurog heimskuna hatar kvenþjóðin!  Að vísu skeikar það mjög réttum skilningi, að sá óframfærni sé ætíð heimskur. Hann er ef til vill vitrari en nokkur hinna. En ólundin hefir slæm áhrif á kvenfólkið, sem alt af krefst fjörs og glaðlyndis.  Til þess að þóknast kvenfólkinu, þarftu að þekkja öll þau smáatriði, sem í þess augum eru mikils virði. Oft sjá konur meira í kurteislegri hneygingu, brosi eða augnatilliti, heldur en þú getur gert þér í hugarlund.  Hafðu eigi ljótan munnsöfnuð í áheyrn kvenna. Það ber vott um mentunarskort og siðleysi.  Það er ljótur siður að reykja þar sem konur eru inni. Margar konur þola illa tóbaksreyk.     Kurteisi.   Kurteisi er eitt af því, sem konur meta mikils. Konan krefst þess, að henni sé veitt eftirtekt, að tekið sé tillit til hennar og henni sýnd kurteisi. En of mikið af öllu má þó gera, og of mikil kurteisi er hlægileg. Og karlmaður má aldrei gera sig hlægilegan í konuaugum.  Kurteisin verður því að vera innan vissra takmarka, og eg þarf ekki að taka það fram, að þú verður alt af að fylgja þeimboðorðum, sem hér fara á eftir:  1. Ef kona missir eitthvað niður, átt þú að taka það upp og rétta henni með ofurlítilli hneigingu og viðeigandi brosi. Orð eru óþörf.  2. Þú átt ætíð að láta konu ganga inn eða út um dyr á undan þér og opna fyrir henni.  3. Þú átt ætíð að hjálpa konu í yfirhöfn, áður en þú ferð í þína yfirhöfn.  4. Þú átt ætíð að láta konu ganga á undan þér inn í vagn eða bifreið. Aftur á móti átt þú að ganga á undan til sætis í leikhúsi og vísa konunni á hennar sæti.  5. Þú átt ætíð að láta konu ganga á undan þér niður stiga eða tröppur, en á eftir þér upp.  6. Þegar þú gengur með konu á götu, átt þú ætíð að ganga þeim megin við hana, að hún þurfi aldrei að fara út á vagnagötuna, þótt hún þurfi að víkja til hliðar fyrir einhverjum.  7. Þegar þú heilsar konu á götu, átt þú að hneigja þig ofurlítið, taka ofan og setja ekki hattinn á höfuðið, fyr en hún er komin framhjá þér.Í sambandi við þetta vil eg geta þess, að konum þykir mikið varið í, að þeim sé heilsað virðulega á götu, en þó eigi með neinum spjátrungsskap.  8. Þegar kona kemur þar inn, sem öll sæti eru skipuð, er það skylda þín að standa upp og bjóða henni sæti þitt.  9. Þegar kona teygir sig eftir einhverju, átt þú ætíð að vera reiðubúinn að veita henni hjálp.  10. Í fám orðum sagt, átt þú í allri umgengni þinni við konur að sýna kurteisi og riddaralegar dygðir.     Íþróttir.   Eg hefi þegar tekið það fram, að fríðleikur er ekki nauðsynlegt skilyrði til þess, að vinna hylli kvenna. Hins vegar getur líkamsfegurð og jafnvel göngulagið eitt komið hjarta hennar til að slá örar.  Heilbrigð kona og fjörug, getur alls eigi orðið hrifin af manni, sem alt af er feiminn og vandræðalegur.  Frá alda öðli hefir konan bundið hugsjón sína við þann mann, sem hefir hreinan og karlmannlegan svip og hraustan líkama.  Iðkaðu því íþróttir og hertu líkama þinn. Konum fellur það vel í geð. Þær krefjast þess meira að segja, að karlmaðurinn hafi stælta vöðva og sterka hnefa, svo að hann geti varið þær, ef á þarf að halda. Konan er veikbygð og veit það vel,þess vegna ætlast hún til, að karlmaðurinn sé sterkari.  Iðkið íþróttir, sagði eg. Já, gott og vel! En þar með er ekki sagt, að eigi megi of langt ganga í því efni. Tökum til dæmis knattsparkið hérna í Reykjavík, sem iðkað er nú orðið af meira kappi en forsjá. Að mínu áliti gerir knattspark í óhófi menn eintrjáningslega og einhliða. Þeir geta eigi um annað hugsað né talað. Geta má nærri, að konur hafa lítið gaman af því. Eg vil því gefa þér eitt heilræði, ungi maður: Ef þú vilt ná hylli kvenna, þá stundaðu enga íþrótt svo mikið, að hún taki hug þinn svo föstum tökum, að þú verðir þræll hennar.  Legðu stund á leikfimi, glímur og sund. Það stælir vöðvana, gerir líkamann liðugan og bakið beint.     Hreinlæti og klæðaburður.   Vertu hreinlátur, því að óhreinlætið er andstygð siðaðra manna.  Hirtu hár þitt og hendur, neglur þínar og tennur.  Rakaðu þig eigi sjaldnar en tvisvar í viku.  Notaðu eigi óhreina flibba né vasaklúta.  Sama máli gegnir um fötin, því að konan vill, að þú sért snyrtilega klæddur.Sá, sem í öllu eltir tískuna, verður oft og tíðum hlátursefni skynsamra kvenna. Hugsaðu því meira um það, að föt þín fari vel og að þau séu hrein, heldur en að þau séu íburðarmikil og dýr.     Mentun.   Mentaður maður og víðsýnn er æfinlega eftirlætisgoð kvenna, og honum veitist það auðvelt, að ná hylli þeirra. Konunni finst það eðlilegt, að karlmaðurinn sé henni fremri að mentun, eigi síður en líkamlegu atgervi. Þess vegna getur heimskinginnþótt fríður séaldrei gert sér von um, að standa hinum á sporði í ástamálum.  Þú þarft einnig að hafa ákveðnar skoðanir og eiga andleg áhugamál. Þér er eigi nóg að nota skoðanir Morgunblaðsins og Alþýðublaðsinssem breytast stundum daglega, heldur verður þú af eigin dómgreind að gera mun á réttu og röngu. Þú verður að temja þér rökrétta hugsun, því að djarfur hugsunarháttur er mikils virði í augum kvenfólksins.  Íþróttir eru fyrirtaks meðal til þess að læra að hugsa af viti. Glímur, sund og leikfimi stæla eigi að eins vöðvana og glæða eftirtekt augans, en ala einnig af sér táp og vilja. Sálin og líkaminn eru tengd mjög nánum böndum, og sé annaðhvort vanrækt vanrækist hvorttveggja.  Þú hefir nú heyrt, hversu mentun og víðsýni eru gott vopn í höndum karlmanna, þegar þeir ætla að vinna hinn ramgerva kastala: konuhjartað, en að endingu vil eg benda þér á, hvað mörgum hættir við að misbeita því. Það er t.d. ekki sjaldgæft í samkvæmum að heyra menn slá sig til riddara með hinum og þessum afrekssögum um sjálfa sig. Þetta hendir jafnvel hina gáfuðustu menn. En slíkar sögur missa marks. Þú mátt eigi auglýsa sjálfan þig. Og eigi mátt þú heldur vera of margorður, svo að konur geti einnig sagt sitt álit.     Dans o. fl.   Til þess að vinna hylli kvenna, er nauðsynlegt fyrir þig að kunna að dansa. Dans er besta skemtun flestra kvenna og þær líta upp til þess manns, sem er góður dansmaður.  Lagleg söngrödd er og eitt af því, sem dregur að sér athygli kvenna.  Að kunna að leika á hljóðfæri er ennfremur góð íþrótt og getur oft komið að góðu haldi í þessum efnum.     Meira um kurteisi.   Eg hefi áður minst á það, hvernig mentaður maður á að umgangast konur, og nú ætla eg að fara um það fáeinum orðum, hvernig heilsa beri konu og haga viðræðum og kynningum.  Áður en þú réttir konu hönd þína, til að heilsa henni, átt þú að hneigja þig ofurlítið og líta í augu hennar. Réttu henni því næst hönd þína og hneigðu þig aftur ofurlítið. Því næst geta samræður byrjað.  Þegar þú talar við konu, átt þú aldrei að hafa hendur í buxnavösum eða stinga hönd á síðu eða krossleggja þær á brjóstinu.  Þegar þú situr til borðs með konu, er það skylda þín að tala við hana. Þú átt þá alt af velja þau umtalsefni, sem konan getur vel fylgst með í, og þú verður að sjá um, að samtalið falli aldrei niður. Það má heldur aldrei verða þvingað.  Kynningum skalt þú haga þannig: Þegar þú kynnir karl og konu, þá skaltu fyrst nefna nafn hans; séu það tveir karlmenn, sem kynna á, þá skaltu fyr nefna þann, sem lægra er settur eða yngri er. Sama gildir, þegar konur eru kyntar.  Þegar þú heilsar konu á götu, þá tekur þú ofan með þeirri höndinni, sem fjær er konunni. En þessi regla gildir eigi, þegar þú ert í fylgd með konu og heilsar annari, sem þú mætir; þá áttu að taka ofan með þeirri höndinni, sem fjær er þeirri konu, sem þú gengur með.  Ef þú rekst á konu á götu, átt þú að nema staðar og afsaka þig kurteislega.     Að velja konuefnið.   "Það er vandi að velja sé  víf í standi þrifa,  því ólánsfjandi, ef illa fer  er í því bandi að lifa".  Já, það er vandi að velja konuefnið, jafnvel þótt þú hafir þekkingu á ástamálum, eins og margur nútíðarmaður þykist hafa að einhverju leyti. Auðvitað vilt þú, að konan þín verði sem fullkomnust: að hún sé lagleg, gáfuð og góð, hafi gott vald yfir sjálfri sér, kunni að umgangast fólk og vinna sér traust þess; sé stjórnsöm og hirðusöm, sparsöm og hreinleg. Hafi hún alla þessa kosti, þarftu ekki að kvíða sambúð ykkar, þ. e. a. s. ef þú ert slíkri konu samboðinn.  En kostir og gallar konunnar koma oft eigi fyr í ljós en út í búskapinn er komið, þess vegna verður þú að gæta varkárni og athygli áður en þú stígur hið mikla spor.  Eg vil nú gefa þér nokkur góð ráð, er orðið gætu þér nytsöm, ef þú kant með að fara.  Þegar þú hefir kynst stúlku og orðið ástfanginn af henni, verður þú að taka eftir öllu í fari hennar, smáu sem stóru, áður en þú trúlofast henni. Í hinu smærra er oft eigi síður hægt að sjá eiginleika mannsins en í hinu stærra. Vertu því athugull og sleptu engu, er eykur skilning þinn og þekkingu á stúlkunni. Rannsakaðu hjartalag hennar og tilfinningar og gaktu úr skugga um, hvort hún eigi ást þína skilið.  Gott er að kynna sér liðna æfi hennar, fá vitneskju um, hvort hún hafi áður verið mikið við ástamál riðin eða verið trúlofuð. Komstu einnig að því, hverskonar vinstúlkur hún velur sér; máttu af því mikið læra, því að "það dregur hver dám af sínum sessunaut."  Sjálfsagt er þér og að leita þér upplýsinga um ætt hennar og foreldra, því að "sjaldan fellur eplið langt frá eikinni". Sumum finst ef til vill óþarft að minnast á þetta atriði, en þótt ljótt sé frá að segja, munu finnast þess dæmi, að menn trúlofi sig án þess að vita nokkuð um ætt og jafnvel foreldra stúlkunnar.  Já, það er mikið óvit að hlaupa eftir augnablikstilfinningum sínum. Með því að gera það, hefir margur sáð illgresi í akur lífs síns og "borið þess sár um æfilöng ár, sem að eins var stundarhlátur."  Eins og eg hefi áður á vikið, hættir mörgum við því, að líta of mikið á fríðleikann. Satt er það, að hann er góður með öðru góðu, og augað krefst síns. En fáir hafa efni á því, að hafa konur sínar eingöngu sem stofuprýði og til augnagamans. Þess vegna ríður ekki minna á því, að hún bæti heimilið en prýði. Best er að slíkt geti farið saman. Og það getur orðið, ef þú ert skynsamur í vali þínu.  Ef unnusta þín kann eigi að búa til mat, sauma léreftsfatnað o. þ. l., þá skaltu láta hana læra það áður en þú gengur að eiga hana. Henni verða heimilisstörfin þá miklu léttari og fara þau betur úr hendi.  Ýmsir fara einnig eftir ríkidæmi. En margt er að athuga við það. Að vísu er auðurinn afl og aflið léttir erfiðið. En farðu heldur eftir hinum göfugri tilfinningum hjarta þíns. Sel eigi auðnum sál þína, gef hana heldur þeirri konu, sem þú elskar. Og betra er að lifa ánægður við lítil efni, en við allsnægtir með orm í hjarta.  Hið daglega líf og reynsla sanna það, að þau hjónabönd, sem bygð eru á auði einum, eru þyrnar á rós friðarins. Slíkt hjónaband má með réttu kalla "gröf ástarinnar", eins og rússneskur málsháttur kemst að orði.  Einn dagur er ekki heil mannsæfi, og það er ekki nóg, að ástin nái að eins yfir hveitibrauðsdagana. Í kolum þeim, sem brenna á arni ástarinnar, þarf lengi að lifa.  Til þess að hjónaband þitt verði hamingjusamt, og til þess að þú getir treyst konu þinni og elskað hana, mun þér happasælast, að öðru jöfnu, að velja stúlku, sem að mentun og stöðu er jafnoki þinn. Reynslan hefir sannað það.  Það er óheppilegt að aldursmunur sé mikill á hjónum og er alment álitið, að maðurinn eigi að vera "bónda"-árinu eldri. Að vísu skiftir þetta ekki miklu máli, en komið hefir þó fyrir, að ósamlyndi hjóna stafi beinlínis eða óbeinlínis af aldursmun þeirra.     Að biðja sér konu.   Það er sögn og sannleikur, að mörgum reynist það erfitt, að klæða fyrstu ástarjátningu sína í orð. En hjá því skeri getur þú eigi siglt. Eftir lengri eða skemri umhugsun og fleiri eða færri vökunætur, getur þú loks eigi þagað lengur. Það fer vitanlega eftir atvikum, hvaða orð þú notar og hvernig þú hagar þér, en þó vil eg gefa þér nokkrar bendingar:  Vertu ekki feiminn og stamaðu ekki, en vertu alvarlegur og hátíðlegur á svip og í máli.  Vertu ekki með neinar óþarfa málalengingar eða tvíræðar setningar, en segðu það, sem þér býr í brjósti með fáum og velvöldum orðum.  Fyr á tímum var það siður, að biðlar krupu fyrir þeirri konu, sem þeir játuðu ást sína, en nú mun það lagt niður, enda eru öll ytri lotningarmerki óþörf og fánýt, því að það eru hinar innri tilfinningar, sem verður að byggja á.  Bónorðsbréf munu vera alltíð á vorum dögum, en að mínu áliti ekki að sama skapi eftirbreytnisverð, því að konan, sem í hlut á, fer þar á mis við þann unað, sem hún hefir af því að heyra þig segja þessi orð: "Eg elska þig." Þau óma fyrir eyrum hennar eins og himneskur söngur, og engin orð er henni kærara að heyra af vörum þínum.  Bréf geta einnig hæglega komist í annara hendur en hins rétta viðtakanda, og eins og gefur að skilja, getur það haft ýms óþægindi í för með sér.  Dæmi eru til þess, að kona hefir tekið þeim manni, sem hún hefir gefið afsvar, jafnvel oftar en einu sinni.  Að menn hafi beðið sér konu í símskeyti eða símtali hefir komið fyrir,  að sögn fróðra manna,en eg vil alvarlega ráða þér frá því.     Hvenær þú mátt kvongast.   Þegar þú hefir fastnað þér konu, leiðir það af sjálfu sér, að þú ferð að hugsa um að reisa bú og kvongast. Elskendur þrá ekkert meira en það, að eiga eigið heimili og vera sjálfs sín húsbændur. En það er undir ýmsum ástæðum komið, hvenær þú getur gengið í hjónaband. Í fljótu bragði finst þér það máske vera að reisa sér hurðarás um öxl, af ætla að gefa nokkur ráð um það, hvenær menn megi kvongast. En svo er þó eigi. Fyrsta heilræðið, sem eg vil gefa þér, er þetta: Kvongastu eigi fyr en högum þínur er svo háttað, að þú getir staðið straum af heimilinu fjárhagslega.Oft hefir fátækt og óregla eyðilagt heimilisfriðinn og gert heimilið að argasta spillingarbæli.  Ef atvinna þín er tekjurýr, þá skaltu reyna að komast að betri stöðu. Betri er þér föst staða, þótt kauplág sé, heldur en hlaupavinna með óvissum tekjum.  Vertu sparsamur og hagsýnn og gefðu unnustu þinni eigi glingur eða hégómlegar gjafir, en gefðu henni þá hluti, sem henni mega að gagni koma.  Legðu nokkrar krónur mánaðarlega í sparisjóð.  Vertu bindindismaður: Neyttu eigi víns og eigi mikils tóbaks.  Vertu eigi oft á skemtunum.  Varðveittu vel lánstraust þitt.  Ef þú gætir þessa, sem eg hefi nú upp talið, verður þú áður en þú veist af, fær um að kaupa húsgögn og aðra þá hluti, sem til búsins þurfa.     Hvernig góður eiginmaður á að vera.   Þegar þú kvongast, aukast skyldur þínar. Ef þú elskar konu þína, og rækir heimili þitt eins og þér bera að gera, mátt þú eigi ofhlaða þig störfum. Vertu umhyggjusamur og nærgætinn við hana og láttu hana ekki skorta neitt það, er þú getur veitt henni til þæginda og ánægju.  Oft vill svo fara, að menn hætta að sýna konu sinni þá blíðu og umönnun, sem þeir sýndu henni í tilhugalífi þeirra. En það er hinn mesti barnaskapur, að hætta því. Gefðu henni blóm og gleddu hana með kærkomnum gjöfum eins og áður. Gjafirnar þurfa ekki að vera dýrar eða um efni fram. "Oft kaupir sér í litlu lof".  Láttu konu þína eigi vera svo störfum hlaðna, að hún hafi aldrei tíma til að lyfta sér upp. Farðu með henni á skemtanir við og við. Vertu eigi afbrýðissamur, þó að einhver veiti henni meiri eftirtekt en öðrum konum. Með því gefur þú í skyn, að þú berir eigi fult traust til hennar, og ef hún elskar þig, tekur hún sér það nærri.  Vertu heima eins oft og þú getur. Konan þín finnur það fljótt, ef þú ert óþarflega oft fjarverandi og henni fellur það illa. Ef þú þarft að fara út, þá skaltu segja henni hvert þú ætlar, og ef þú ætlar að ganga þér til skemtunar, þá skaltu bjóða henni að koma með þér. Henni þykir vænt um það, jafnvel þótt hún geti ekki komið.  Þegar þú kemur heim frá vinnu, máttu ekki leggjast upp í legubekk og fara að sofa, þegar þú hefir matast. Talaðu heldur við konu þína og láttu hana verða vara við, að þú fylgist með störfum hennar.  Hafðu konu þína alt af í ráðum með þér, og farðu eigi á bak við hana með 