 FREI LUIZ DE SOUSA  DRAMA  _Representado, a primeira vez, em Lisboa, por uma sociedade particular, no theatro de quinta do Pinheiro em quatro de Julho de_ MDCCCXLIII   ESCRIPTORIO DE PUBLICAÇÕES DE FERREIRA DOS SANTOS  Rua de Santa Catharina, PORTO     Imprensa CommercialRua da Conceição,a     PESSOAS   MANUEL (FREI LUIZ) DE SOUSA DONA MAGDALENA DE VILHENA DONA MARIA DE NORONHA FREI JORGECOUTINHO O ROMEIRO TELMOPAES O PRIOR DE BEMFICA O IRMÃO CONVERSO MIRANDA O ARCEBISPO DE LISBOA DOROTHEA  CÔRO DE FRADES DE SAN'DOMINGOS  Clerigos do arcebispo, frades, criados, etc.  Logar da scenaAlmada.     ACTO PRIMEIRO   _Camera antiga, ornada com todo o luxo e caprichosa elegancia portugueza dos principios do seculo dezasette: porcelanas, xarões, sedas, flores, etc. No fundo duas grandes janellas rasgadas, dando para um eirado que olha sôbre o Tejo e de donde se ve toda Lisboa: entre as janellas o retratto, em corpo inteiro, de um cavalleiro môço vestido de preto com a cruz branca de noviço de S. João de Jerusalem.Defronte e para a bôcca da scena um bufete pequeno coberto de ricco panno de velludo verde franjado de prata; sôbre o bufete alguns livros, obras de tapeçaria meiasfeitas, e um vaso da China de collo alto, com flores. Algumas cadeiras antigas, tamboretes razos, contadores. Da direita do espectador, porta de communicação para o interior da casa, outra da esquerda para o exterior.É no fim da tarde_.   SCENA I  MAGDALENA so, sentada junto á banca, os pés sôbre uma grande almofada, um livro aberto no regaço, e as mãos cruzadas sôbre elle, como quem descahiu da leitura na meditação.   *Magdalena*, _repettindo machinalmente e de vagar o que acaba de ler_.   «N'aquelle ingano d'alma ledo e cego  Que a fortuna não deixa durar muito »  Com paz e alegria d'almaum ingano, um ingano de poucos instantes que sejadeve de ser a felicidade suprema n'este mundo.E que importa que o não deixe durar muito a fortuna? Viveuse, pódese morrer. Mas eu!(_pausa_) Oh! que o não saiba elle ao menos, que não suspeite o estado em que eu vivoeste medo, estes continuos terrores que ainda me não deixaram gozar um so momento de toda a immensa felicidade que me dava o seu amor.Oh que amor, que felicidadeque desgraça a minha! (_Torna a descahir em profunda meditação: silencio breve_.)   SCENA II  MAGDALENA, TELMOPAES   *Telmo*, _chegando aopé de Magdalena que o não sentiu entrar_. A minha senhora está a ler? *Magdalena*, _despertando_. Ah! sois vós, TelmoNão, ja não leio: ha pouca luz de dia ja; confundiame a vista.E é um bonito livro este! o teu valido, aquelle nosso livro, Telmo.  *Telmo*, _deitandolhe os olhos_. Oh, oh! Livro para damase para cavalleirose para todos: um livro que serve para todos; como não ha outro, tirante o respeito devido ao da Palavra de Deus! Mas esse não tenho eu a consolação de ler, que não sei latim como meu senhorquero dizer, como o senhor Manuel de SousaCoutinhoque lá isso!acabado escholar é elle. E assim foi seu pae antes d'elle, que muito bem o conheci: grande homem! Muitas lettras e de muito galante práticae não somenos as outras partes de cavalleiro: uma gravidade!Ja não ha d'aquella gente.Mas, minha senhora, isto de a Palavra de Deus estar assim n'outra lingua, n'uma lingua que a genteque toda a gente não intende!confessovos que aquelle mercador inglez da ruaNova, que aqui vem ás vezes, temme ditto suas cousas que me quadramE Deus me perdoe! que eu creio que o homem é hereje d'esta seita nova d'Allemanha ou d'Inglaterra. Será?  *Magdalena*. Olhae, Telmo; eu não vos quero dar conselhos: bem sabeis que desde o tempo queque *Telmo*. Que ja lá vai, que era outro tempo.  *Magdalena*. Pois sim(_suspira_) Eu era uma criança; pouco maior era que Maria.  *Telmo*. Não, a senhora D. Maria ja é mais alta.  *Magdalena*. É verdade, tem crescido de mais, e derepente n'estes dois mezes ultimos *Telmo*. Então! Tem treze annos feitos, é quasi uma senhora, está uma senhora(_áparte_) Uma senhora aquellapobre menina!  *Magdalena*, _com as lagrymas nos olhos_. Es muito amigo d'ella, Telmo?  *Telmo*. Se sou! Um anjo como aquelleuma viveza, um espirito!e então que coração!  *Magdalena*. Filha da minha alma! (_pausa:mudando de tom_) Mas olha, meu Telmo, tórno a dizert'o: eu não sei como heide fazer para te dar conselhos. Conhecite de tam criança, de quando casei aaa primeira vezcostumeime a olhar para ti com tal respeito: ja então eras o que hoje es, o escudeiro valido, o familiar quasi parente, o amigo velho e provado de teus amos.  *Telmo*, _internecido_. Não digaes mais, senhora, não me lembreis de tudo o que eu era.  *Magdalena*, _quasi offendida_. Porquê? não es hoje o mesmo, ou mais ainda, se é possivel? Quitaramte alguma coisa da confiança, do respeitodo amor e carinho a que estava costumado o aio fiel de meu senhor D. João de Portugal, que Deus tenha em glória?  *Telmo*, _áparte_. Terá *Magdalena*. O amigo e camarada antigo de seu pae?  *Telmo*. Não, minha senhora, não, por certo.  *Magdalena*. Então? *Telmo*. Nada. Continuae, dizei, minha senhora.  *Magdalena*. Pois está bem.Digo que mal sei darvos conselhos, e não queria darvos ordensMas, meu amigo, tu tomástee com muito gôsto meu e de seu pae, um ascendente no espirito de Mariatal que não ouve, não cre, não sabe senão o que lhe dizes. Quasi que es tu a sua donna, a sua aia de criação.Parecemeeu seinão falles com ella d'esse modo, n'essas coisas *Telmo*. O quê? No que me disse o inglez, sôbre a sagrada Escriptura que elles lá teem em sua lingua, e que? *Magdalena*. Simn'isso decertoe em tantas outras coisas tam altas, tam fóra de sua edade, e muitas do seu sexo tambem, que aquella criança está sempre a querer saber, a perguntar.É a minha unica filha: não tenhonunca tivemos outrae, além de tudo o mais, bem ves que não é uma criançamuitomuito forte.  *Telmo*. Édelgadinha, é. Hade inrijar. É têla por aqui, fóra d'aquelles ares apestados de Lisboa; e deixae, que se hade pôr outra.  *Magdalena*. Filha do meu coração!  *Telmo*. E do meu.Pois não se lembra, minha senhora, que ao principio, era uma criança que eu não podiaé a verdade, não a podia ver: ja sabereis porquêmas vêla, era verDeus me perdoe!nem eu seiE d'ahi começoume a crescer, a olhar para mim com aquelles olhosa fazerme taes meiguices, e a fazerseme um anjo tal de formosura e de bondade, quevêdesme aqui agora que lhe quero mais do que seu pae.  *Magdalena*, _surrindo_. Isso agora! *Telmo*. Do que vós.  *Magdalena*, _rindo_. Ora, meu Telmo!  *Telmo*. Mais, muito mais. E veremos: tenho ca uma coisa que me diz que antes de muito se hade ver quem é que quer mais á nossa menina n'esta casa.  *Magdalena*, _assustada_. Está bom; não entremos com os teus agouros e prophecias do costume: são sempre de aterrarDeixemo'nos de futuros *Telmo*. Deixemos, que não são bons.  *Magdalena*. E de passados tambem *Telmo*. Tambem.  *Magdalena*. E vamos ao que importa agora.Maria tem uma comprehensão *Telmo*. Comprehende tudo!  *Magdalena*. Mais do que convem.  *Telmo*. Ás vezes.  *Magdalena*. É preciso moderála.  *Telmo*. É o que eu faço.  *Magdalena*. Não lhe dizer *Telmo*. Não lhe digo nada que não possa, que não deva saber uma donzella honesta e digna de melhorde melhor.  *Magdalena*. Melhor quê?  *Telmo*. De nascer em melhor estado.Quizestes ouviloestá ditto.  *Magdalena*. Oh Telmo! Deus te perdoe o mal que me fazes. (_Desata a chorar_.)  *Telmo*, _ajoelhando e beijandolhe a mão_. Senhorasenhora D. Magdalena, minha ama, minha senhoracastigaememandaeme ja castigar, mandaeme cortar ésta lingua pêrra que não toma insino.Oh senhora, senhora!é vossa filha, é a filha do senhor Manuel de SousaCoutinho, fidalgo de tanto primor, e de tam boa linhagem como os que se teem por melhores n'este reino, em toda HespanhaA senhora D. Mariaa minha querida D. Maria é sangue de Vilhenas e de Sousas; não precisa mais nada, mais nada, minha senhora, para serpara ser *Magdalena*. Calaevos, calaevos, pelas dores de Jesus Christo, homem.  *Telmo*, _soluçando_. Minha ricca senhora! *Magdalena*, _inchuga os olhos, e toma uma attitude grave e firme_. Levantaevos, Telmo, e ouvime. (_Telmo levântase_) Ouvime com attenção. É a primeira e será a última vez que vos fallo d'este modo e em tal assumpto.Vós fostes o aio e amigo de meu senhorde meu primeiro marido, o senhor D. João de Portugal; tinheis sido o companheiro de trabalho e de glória de seu illustre pae, aquelle nobre conde de Vimioso, que eu de tamanhinha me acostumei a reverenciar como pae. Entrei depois n'essa familia de tanto respeito; acheivos parte d'ella, e quasi que vos tomei a mesma amizade que aos outroschegastes a alcançar um podêr no meu espirito, quasi maiordecerto, maiorque nenhum d'elles. O que sabeis da vida e do mundo, o que tendes adquirido na conversação dos homens e dos livrosporêm, mais que tudo, o que de vosso coração fui vendo e admirando cada vez maisme fizeram tervos n'uma conta, deixarvos tomar, intregarvos eu mesma tal auctoridade n'esta casa e sôbre minha pessoaque outros poderão estranhar *Telmo*. Emendaeo, senhora.  *Magdalena*. Não, Telmo, não preciso nem quero emendálo.Mas agora deixaeme fallar.Depois que fiquei so, depois d'aquella funesta jornada de Africa que me deixou viuva, orphan e sem ninguemsem ninguem, e n'uma edadecom dezasette annos!em vós, Telmo, em vós so, achei o carinho e protecção, o amparo que eu precisava. Ficastesme em logar de pae: e eusalvo n'uma coisa!tenho sido para vós, tenhovos obedecido como filha.  *Telmo*. Oh minha senhora, minha senhora! mas essa coisa em que vos apartastes dos meus conselhos *Magdalena*. Para essa houve podêr maior que as minhas fôrçasD. João ficou n'aquella batalha com seu pae, com a flor da nossa gente. (_Signal de impaciencia em Telmo_) Sabeis como chorei a sua perda, como respeitei a sua memoria, como durante sette annos, incredula a tantas provas e testimunhos de sua morte, o fiz procurar por essas costas de Berberia, por todas as sejanas de Fez e Marrocos, por todos quantos aduares de Alarves ahi houveCabedaes e valimentos, tudo se impregou; gastaramse grossas quantias; os embaixadores de Portugal e Castella tiveram ordens apertadas de o buscar por toda a parte; aos padres da Redempção, a quanto religioso ou mercador podia penetrar n'aquellas terras, a todos se incommendava o seguir a pista do mais leve indício que podésse desmentir, pôr em dúvida ao menos, aquella notícia que logo viera com as primeiras novas da batalha de Alcacer. Tudo foi inutil; e a ninguem mais ficou resto de dúvida *Telmo*. Senão a mim.  *Magdalena*. Dúvida de fiel servidor, esperança de leal amigo, meu bom Telmo! que diz com vosso coração, mas que tem atormentado o meuE então sem nenhum fundamento, sem o mais leve indícioPois dizeime em consciencia, dizeim'o de uma vez, claro e desinganado: a que se apéga ésta vossa credulidade de settee hoje mais quatorzevinte e um annos?  *Telmo*, _gravemente_. Ás palavras, ás formaes palavras d'aquella carta escripta na propria madrugada do dia da batalha, e entregue a Frei Jorge que vola trouxe.«Vivo ou morto»resava ellavivo ou mortoNão me esqueceu uma lettra d'aquellas palavras; e eu sei que homem era meu amo para as escrever em vão:«Vivo ou morto, Magdalena, heide vervos pelo menos ainda uma vez n'este mundo.»Não era assim que dizia?  *Magdalena*, _aterrada_. Era.  *Telmo*. Vivo não veiuinda mal!E mortoa sua alma, a sua figura *Magdalena*, _possuida de grande terror_. Jesus, homem!  *Telmo*. Não vos appareceu, decerto.  *Magdalena*. Não: credo!  *Telmo*, _mysterioso_. Bem sei que não. Queriavos muito; e a sua primeira visita, como de razão, seria para minha senhora. Mas não se ia sem apparecer tambem ao seu aio velho.  *Magdalena*. Valhame Deus, Telmo! Conheço que desarrazoaes, e comtudo as vossas palavras mettemme um medoNão me façaes mais desgraçada.  *Telmo*. Desgraçada! Porquê? não sois feliz na companhia do homem que amaes, nos braços do homem a quem sempre quizestes mais sôbre todos?Que o pobre de meu amorespeito, devoção, lealdade, tudo lhe tivestes, como tam nobre e honrada senhora que soismas amor!  *Magdalena*. Não está em nós dalo, nem quitálo, amigo.  *Telmo*. Assim é. Mas os ciumes que meu amo não teve nuncabem sabeis que têmpera d'alma era aquellatenhoos euaqui está a verdade nua e cruatenhoos eu por elle: não posso, não posso vere desejo, quero, forcejo por me acostumarmas não posso. Manuel de Sousao senhor Manuel de SousaCoutinho é guapo cavalheiro, honrado fidalgo, bom portuguezmasmas não é, nunca hade ser, aquelle espelho de cavallaria e gentilleza, aquella flor dos bonsAh meu nobre amo, meu sancto amo!  *Magdalena*. Pois sim, tereis razãotendes razão, será tudo como dizeis. Mas reflecti, que haveis cabedal de intelligencia para muito:eu resolvime por fim a casar com Manuel de Sousa; foi do apprazimento geral de nossas familias, da propria familia de meu primeiro marido, que bem sabeis quanto me estima; vivemos (_com affectação_) seguros, em paz e felizesha quatorze annos. Temos ésta filha, ésta querida Maria que é todo o gôsto e ância da nossa vida. Abençoounos Deus na formosura, no ingenho, nos dotes admiraveis d'aquelle anjoE tu, tu, meu Telmo, que es tam seu, que chegas a pretender terlhe mais amor que nós mesmos *Telmo*. Não, não tenho!  *Magdalena*. Pois tens: melhor.E es tu que andas, continuamente e quasi por accinte, a sustentar essa chymera, a levantar esse phantasma, cuja sombra, a mais remota, bastaria para innodoar a pureza d'aquella innocente, para condemnar a eterna deshonra a mãe e a filha(_Telmo dá signaes de grande agitação_) Ora dize: ja pensastes bem no mal que estás fazendo?Eu bem sei que a ninguem n'este mundo, senão a mim, fallas em taes coisasfallas assim como hoje temos falladomas as tuas palavras mysteriosas, as tuas allusões frequentes a esse desgraçado rei D. Sebastião, que o seu mais desgraçado povo ainda não quiz acreditar que morrêsse, por quem ainda espera em sua leal incredulidade!esses continuos agouros em que andas sempre de uma desgraça que está imminente sôbre a nossa familianão ves que estás excitando com tudo isso a curiosidade d'aquella criança, aguçandolhe o espiritoja tam perspicaz!a imaginar, a descobrirquem sabe se a accreditar n'essa prodigiosa desgraça em que tu mesmotu mesmosim, não cres devéras? Não cres, mas achas não sei que doloroso prazer em ter sempre viva e suspensa essa dúvida fatal. E então considera, ve: se um terror similhante chega a entrar n'aquella alma, quem lh'o hade tirar nunca mais?O que hade ser d'ella e de nós?Não a perdes, não a mattasnão me mattas a minha filha?  *Telmo*, _em grande agitação durante a falla precedente, fica pensativo e aterrado: falla depois como para si_. É verdade que sim! A morte era certa.E não hade morrer: não, não, não, tres vezes não. (_Para Magdalena_) Á fe de escudeiro honrado, senhora D. Magdalena, a minha bôcca não se abre mais; e o meu espirito hadehade fecharse tambem(_Á parte_) Não é possivel, mas eu heide salvar o meu anjo do ceu! (_Alto para Magdalena_) Está ditto, minha senhora.  *Magdalena*. Ora Deus t'o pague,Hoje é o último dia de nossa vida que se falla em tal.  *Telmo*. O último.  *Magdalena*. Ora pois, ide, ide ver o que ella faz: (_levantandose_) que não esteja a ler ainda, a estudar sempre. (_Telmo vae a sahir_) E olhae: chegaeme depois alli a San'Paulo, ou mandae, se não podeis *Telmo*. Ao convento dos Dominicos? Pois não posso!quatro passadas.  *Magdalena*. E dizei a meu cunhado, a Frei JorgeCoutinho, que me está dando cuidado a demora de meu marido em Lisboa; que me prometteu de vir antes de véspera, e não veiu; que é quasi noite, e que ja não estou contente com a tardança. (_Chega á varanda, e olha para o rio_) O ar está sereno, o mar tam quieto, e a tarde tam linda!quasi que não ha vento, é uma viração que affagaOh e quantas faluas navegando tam garridas por esse Tejo! Talvez n'alguma d'ellasn'aquella tam bonitavenha Manuel de Sousa.Mas n'este tempo não ha que fiar no Tejo, d'um instante para o outro levantase uma nortadae então aqui o pontal de Cacilhas!Que elle é tam bom mareanteOra, um cavalleiro de Malta! (_olha para o retratto com amor_) Não é isso o que me dá maior cuidado. Mas em Lisboa ainda ha peste, ainda não estão limpos os aresE ess'outros ares que por ahi correm d'estas alterações públicas, d'estas malquerenças entre castelhanos e portuguezes! Aquelle character inflexivel de Manuel de Sousa trazme n'um susto contínuo.Vai, vai a Frei Jorge, que diga se sabe alguma coisa, que me assocegue, se podér.   SCENA III  MAGDALENA, TELMO, MARIA   *Maria*, _entrando com umas flores na mão, incôntrase com Telmo, e o faz tornar para a scena_. Bonito! Eu ha mais de meia hora no eirado passeandoe sentada a olhar para o rio a ver as faluas e os bergantins que andam para baixo e para cimae ja abhorrecida de esperare o senhor Telmo, aqui pôsto a conversar com minha mãe, sem se importar de mim!Que é do romance que me promettestes? não é o da batalha, não é o que diz:   Postos estão, frente a frente,  Os dois valorosos campos;  é o outro, é o da ilha incoberta onde está elrei D. Sebastião, que não morreu e que hade vir um dia de névoa muito cerradaQue elle não morreu; não é assim, minha mãe?  *Magdalena*. Minha querida filha, tu dizes coisas? Pois não tens ouvido, a teu tio Frei Jorge e a teu tio Lopo de Sousa, contar tantas vezes como aquillo foi? O povo coitado imagina essas chymeras para se consolar na desgraça.  *Maria*. Voz do povo, voz de Deus, minha senhora mãe: elles que andam tam crentes n'isto, alguma coisa hade ser. Mas ora o que me dá que pensar é ver que, tirado aqui o meu bom velho Telmo, (_chêgase toda para elle, acarinhandoo_) ninguem n'esta casa gosta de ouvir fallar em que escapásse o nosso bravo rei, o nosso sancto rei D. Sebastião.Meu pae, que é tam bom portuguez, que não póde soffrer estes castelhanos, e que até ás vezes dizem que é demais o que elle faz e o que elle fallaem ouvindo duvidar da morte do meu querido rei D. Sebastiãoninguem tal hade dizer, mas põese logo outro, muda de semblante, fica pensativo e carrancudo: parece que o vinha affrontar, se voltásse, o pobre do rei.Ó minha mãe, pois elle não é por D. Filippe; não é, não?  *Magdalena*. Minha querida Maria, que tu hasde estar sempre a imaginar n'essas coisas que são tam pouco para a tua edade! Isso é o que nos afflige, a teu pae e a mim; queriate ver mais alegre, folgar mais, e com coisas menos *Maria*. Então, minha mãe, então!Veem, veem?tambem minha mãe não gosta. Oh! essa ainda é peor, que se afflige, choraella ahi está a chorarella ahi está a chorar(_vaise abraçar com a mãe que chora_) Minha querida mãe, ora pois então!Vaite embora, Telmo, vaite: não quero mais fallar, nem ouvir fallar de tal batalha, nem de taes histórias, nem de coisa nenhuma d'essas.Minha querida mãe!  *Telmo*. E é assim: não se falla mais n'isso. E eu voume embora. (_Á parte, indose depois de lhe tomar as mãos_) Que febre que ella tem hoje, meu Deus! queimamlhe as mãose aquellas rosetas nas facesSe o perceberá a pobre da mãe!   SCENA IV  MAGDALENA, MARIA   *Maria*. Quereis vós saber, mãe, uma tristeza muito grande que eu tenho?A mãe ja não chora, não? ja se não infada commigo?  *Magdalena*. Não me infado comtigo nunca, filha; e nunca me affliges, querida. O que tenho é o cuidado que me dás, é o receio de que *Maria*. Pois ahi está a minha tristeza: é esse cuidado em que vos vejo andar sempre por minha causa. Eu não tenho nada; e tenho saude, olhae que tenho muita saude.  *Magdalena*. Tens, filhase Deus quizer, hasde ter; e hasde viver muitos annos para consolação e amparo de teus paes que tanto te querem.  *Maria*. Pois olhae: passo noites inteiras em claro a lidar n'isto, e a lembrarme de quantas palavras vos tenho ouvido, e a meu paee a recordarme da mais pequena acção e gesto,e a pensar em tudo, a ver se descubro o que isto éo porque tendome tanto amorque, oh isso nunca houve decerto filha querida como eu! *Magdalena*. Não, Maria.  *Maria*. Pois sim; tendome tanto amor, que nunca houve outro egual, estaes sempre n'um sobresalto commigo? *Magdalena*. Pois se te estremecêmos?  *Maria*. Não é isso, não é isso: é que vos tenho lido nos olhosOh, que eu leio nos olhos, leio, leio!e nas estrêllas do ceu tambeme sei coisas *Magdalena*. Que estás a dizer, filha, que estás a dizer? que desvarios! Uma menina do teu juizo, temente a Deusnão te quero ouvir fallar assim.Ora vamos: anda ca, Maria, contame do teu jardim, das tuas flores. Que flores tens tu agora? O que são éstas? (_pegando nas que ella traz na mão_)  *Maria*, _abrindo a mão e deixandoas cahir no regaço da mãe_. Murchou tudotudo estragado da calmaÉstas são papoulas que fazem dormir, colhias para as metter debaixo do meu cabeçal ésta noite; queroa dormir de um somno, não quero sonhar, que me faz ver coisaslindas ás vezes, mas tam extraordinarias e confusas *Magdalena*. Sonhar, sonhas tu acordada, filha! Que, olha, Maria, imaginar é sonhar: e Deus pôsnos n'este mundo para velar e trabalharcom o pensamento sempre n'elle sim, mas sem nos extranharmos a éstas coisas da vida que nos cercam, a éstas necessidades que nos impõe o estado, a condicção em que nascêmos. Ves tu, Maria: tu es a nossa unica filha, todas as esperanças de teu pae são em ti *Maria*. E não lh'as posso realizar, bem sei.Mas que heide eu fazer? eu estudo, leio *Magdalena*. Les demais, cânçaste, não te distraes como as outras donzellas da tua edade, não es *Maria*. O que eu sousó eu o sei, minha mãeE não sei, não: não sei nada, senão que o que devia ser não souOh! porque não havia de eu ter um irmão que fosse um galhardo e valente mancebo, capaz de commandar os terços de meu pae, de pegar n'uma lança d'aquellas com que os nossos avós corriam a India, levando adeante de si Turcos e Gentios! um bello moço que fosse o retratto proprio d'aquelle gentil cavalleiro de Malta que alli está. (_Apontando para o retratto_) Como elle era bonito meu pae! Como lhe ficava bem o preto!e aquella cruz tam alva em cima! Paraque deixou elle o hábito, minha mãe, porque não ficou n'aquella sancta religião, a vogar em suas nobres galeras, por esses máres, e a affugentar os infieis deante da bandeira da Cruz?  *Magdalena*. Oh filha, filha!(_Mortificada_) porque não foi vontade de Deus: tinha de ser d'outro modo.Tomára eu agora que elle chegásse de Lisboa! Comeffeito é muito tardarvalhame Deus!   SCENA V  JORGE, MAGDALENA, MARIA   *Jorge*. Ora seja Deus n'esta casa!  (Maria beijalhe o escapulario e depois a mão; Magdalena somente o escapulario.)  *Magdalena*. Sejaes bem vindo, meu irmão!  *Maria*. Boas tardes, tio Jorge!  *Jorge*. Minha senhora mana!A bençam de Deus te cubra, filha!Tambem estou desassocegado como vós, mana Magdalena: mas não vos afflijaes, espero que não hade ser nada.É certo que tive umas notícias de Lisboa *Magdalena*, _assustada_. Pois que é, que foi?  *Jorge*. Nada, não vos assusteis; mas é bom que estejaes prevenida, por isso volo digo. Os governadores querem sair da cidadeé um capricho verdadeiroDepois de aturarem mettidos alli dentro toda a fôrça da peste, agora que ella está, se póde dizer, acabada, que são rarissimos os casos, é que por fôrça querem mudar de ares.  *Magdalena*. Pois coitados! *Maria*. Coitado do povo!Que mais valem as vidas d'elles? Em pestes e desgraças assim, eu intendia, se governásse, que o serviço de Deus e do rei me mandava ficar, até á última, onde a miseria fosse mais e o perigo maior, para attender com remedio e amparo aos necessitados.Pois, rei não quer dizer pae commum de todos?  *Jorge*. A minha donzella Theodora!Assim é, filha; mas o mundo é d'outro modo: que lhe faremos?  *Maria*. Emendálo.  *Jorge*, _para Magdalena, baixo_. Sabeis que mais? Tenho medo d'esta criança.  *Magdalena*, _do mesmo modo_. Tambem eu.  *Jorge*, _alto_. Mas emfim, resolveram sahir: e sabereis mais que, para côrte e «buenretiro» dos nossos cinco reis, os senhores governadores de Portugal por D. Filippe de Castella que Deus guarde, foi escolhida ésta nossa boa villa d'Almada, que o deveu á fama de suas aguas sadias, ares lavados e graciosa vista.  *Magdalena*. Deixálos vir.  *Jorge*. Assim é: que remedio! Mas ouvi o resto. O nosso pobre convento de San'Paulo tem de hospedar o senhor arcebispo D. Miguel de Castro, presidente do govêrno.Bom prelado é elle; e, se não fosse que nos tira do humilde socêgo de nossa vida, por vir como senhor e principe secularo mais, paciencia. Peior é o vosso caso *Magdalena*. O meu!  *Jorge*. O vosso e de Manuel de Sousa: porque os outros quatro governadorese aqui está o que me mandaram dizer em muito segrêdo de Lisboadizem que querem vir para ésta casa, e pôr aqui aposentadoria.  *Maria*, _com vivacidade_. Fechâmoslhes as portas. Mettêmos a nossa gente dentroo terço de meu pae tem mais de seiscentos homense defendêmo'nos. Pois não é uma tyrannia?E hade ser bonito!Tomára eu ver seja o que for que se pareça com uma batalha!  *Jorge*. Louquinha!  *Magdalena*. Mas que mal fizemos nós ao conde de Sabugal e aos outros governadores, para nos fazerem esse desacato? Não ha por ahi outras casas; e elles não sabem que n'esta ha senhoras, uma familiae que estou eu aqui? *Maria*, _que esteve com o ouvido inclinado para a janella_. É a voz de meu pae! Meu pae que chegou.  *Magdalena*, _sobresaltada_. Não oiço nada.  *Jorge*. Nem eu, Maria.  *Maria*. Pois oiço eu muito claro. É meu pae que ahi veme vem affrontado!   SCENA VI  JORGE, MAGDALENA, MARIA, MIRANDA   *Miranda*. Meu senhor chegou: vi agora d'aquelle alto entrar um bergantim que é por fôrça o nosso. Estaveis com cuidado; e era para isso, que ja vai a cerrarse a noiteVim trazervos depressa a notícia.  *Magdalena*. Obrigada, Miranda.É extraordinaria ésta criança; ve e ouve em taes distâncias (Maria tem sahido para o eirado, mas volta logo depois.)  *Jorge*. É verdade. (_Á parte_) Terrivel signal n'aquelles annos e com aquella compleição!   SCENA VII  JORGE, MAGDALENA, MARIA, MIRANDA, MANUEL DE SOUSA _entrando com varios criados que o seguemalguns com brandões accesos.É noite fechada_.   *Manuel*, _parando juncto da porta, para os criados_. Façam o que lhes disse. Ja, sem mais detença! Não apaguem esses brandões; incostemn'os ahi fóra no patim. E tudo o mais que eu mandei.(_Vindo ao proscenio_) Magdalena! Minha querida filha, minha Maria! (_Abraçaas_) Jorge, ainda bem que aqui estás, preciso de ti: bem sei que é tarde e que são horas conventuaes; mas eu irei depois comtigo dizer a «mea culpa» e o «peccavi» ao nosso bom prior.Miranda, vinde ca. (_Vai com elle á porta da esquerda, depois ás do eirado, e dálhe algumas ordens baixo_.)  *Magdalena*. Que tens tu? nunca entraste em casa assim. Tens coisa que te dá cuidadoe não m'o dizes? O que é?  *Manuel*. É queSentate, Magdalena; aqui aopé de mim, Maria; Jorge, sentemo'nos que estou cançado. (_Sentamse todos_) Pois agora sabei as novidades, que seriam extranhas se não fosse o tempo em que vivêmos. (_Pausa_) É preciso sahir ja d'esta casa, Magdalena.  *Maria*. Ah! inda bem, meu pae!  *Manuel*. Inda mal! mas não ha outro remedio. Sahiremos ésta noite mesma. Ja dei ordens a toda a familia: Teimo foi avisar as tuas aias do que haviam de fazer, e lá anda pelas cameras velando n'esse cuidado. Sempre é bom que vas dar um relance d'olhos ao que por lá se faz: eu tambem irei por minha parte.Mas temos tempo: isto são oito horas, á meia noite vão quatro; d'aqui lá o pouco que me importa salvar estará salvoe elles não virão antes da manhan.  *Magdalena*. Então sempre é verdade que Luiz de Moura e os outros governadores? *Manuel*. Luiz de Moura é um villão ruim, faz como quem é: o arcebispo éo que os outros querem que elle seja. Mas o conde de Sabugal, o conde de SanctaCruz, que deviam olhar por quem são, e que tomaram este incargo odiosoe vil, de opprimir os seus naturaes em nome de um rei extrangeiro!Oh que gente, que fidalgos portuguezes!Heidelhes dar uma licção, a elles, e a este escravo d'este povo que os soffre, como não levam tyrannos ha muito tempo n'esta terra.  *Maria*. O meu nobre pae! Oh, o meu querido pae! Sim, sim, mostraelhes quem sois e o que vale um portuguez dos verdadeiros.  *Magdalena*. Meu adorado espôso, não te deites a perder, não te arrebates. Que farás tu contra esses poderosos? Elles ja te querem tam mal pelo mais que tu vales que elles, pelo teu saberque esses grandes fingem que desprezammas não é assim, o que elles teem é inveja!O que fará, se lhes deres pretexto para se vingarem da affronta em que os traz a superioridade do teu merito!Manuel, meu espôso, Manuel de Sousa, pelo nosso amor *Jorge*. Tua mulher tem razão. Prudencia, e lembrate de tua filha.  *Manuel*. Lembrome de tudo, deixa estar.Não te inquietes, Magdalena: elles querem vir para aqui ámanhan de manhan; e nós forçosamente havemos de sahir antes d'elles entrarem. Por isso é preciso ja.  *Magdalena*. Mas para onde iremos nós, derepente, a éstas horas?  *Manuel*. Para a unica parte para onde podêmos ir: a casa não é minhamas é tua, Magdalena.  *Magdalena*. Qual?a que foi?a que péga com San'Paulo?Jesus me valha!  *Jorge*. E fazem muito bem: a casa é larga e está em bom reparo, tem ainda quasi tudo de trastes e paramentos necessarios: pouco tereis que levar comvosco.E então para mim, para os nossos padres todos que alegria! Ficâmos quasi debaixo dos mesmos telhados.Sabeis que tendes alli tribuna para a capella da Senhora da Piedade, que é a mais devota e a mais bella de toda a egrejaFicâmos como vivendo junctos.  *Maria*. Tomárame eu ja lá. (_Levântase pulando_.)  *Manuel*. E são horas, vamos a isto. (_Levantandose_.)  *Magdalena*, _vindo para elle_. Ouve, escuta, que tenho que te dizer; por quem es, ouve: não haverá algum outro modo?  *Manuel*. Qual, senhora, e que lhe heide eu fazer? Lembrae vós, vêde se achaes.  *Magdalena*. Aquella casaeu não tenho ânimoOlhae: eu preciso de fallar a sos comvosco.Frei Jorge, ide com Maria ahi para dentro; tenho que dizer a vosso irmão.  *Maria*. Tio, venha, quero ver se me accommodam os meus livrinhos; (_confidencialmente_) e os meus papeis, que eu tambem tenho papeis: deixae que lá na outra casa vos heide mostrarMas segrêdo?  *Jorge*. Tontinha!   SCENA VIII  MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA   *Manuel*. _passeia agitado de um lado para o outro da scena, com as mãos cruzadas detrás das costas, e parando derepente_: Hade saberse no mundo que ainda ha um portuguez em Portugal.  *Magdalena*. Que tens tu, dize, que tens tu?  *Manuel*. Tenho que não heide soffrer ésta affrontae que é preciso sahir d'esta casa, senhora.  *Magdalena*. Pois sahiremos, sim: eu nunca me oppuz ao teu querer, nunca soube que coisa era ter outra vontade differente da tua; estou prompta a obedecerte sempre, cegamente, em tudo. Mas, oh! espôso da minha almapara aquella casa não, não me leves para aquella casa. (_Deitandolhe os braços ao pescoço_.)  *Manuel*. Ora tu não eras costumada a ter caprichos! Não temos outra para onde ir: e a éstas horas, n'este appêrtoMudaremos depois, se quizeresmas não lhe vejo remedio agora.E a casa que tem? Porque foi de teu primeiro marido! é por mim que tens essa repugnancia? Eu estimei e respeitei sempre a D. João de Portugal; honro a sua memória, por ti, por elle e por mim; e não tenho na consciencia por que receie abrigarme debaixo dos mesmos tectos que o cobriram.Viveste alli com elle? Eu não tenho ciumes de um passado que me não pertencia. E o presente, esse é meu, meu so, todo meu, querida MagdalenaNão fallêmos mais n'isso; é preciso partir, e ja.  *Magdalena*. Mas é que tu não sabeseu não sou melindrosa nem de invenções: em tudo o mais sou mulher, e muito mulher, querido; n'isso nãomas tu não sabes a violencia, o constrangimento d'alma, o terror com que eu penso em ter de entrar n'aquella casa. Pareceme que é voltar ao podêr d'elle, que é tirarme dos teus braços, que o vou incontrar allioh perdoa, perdoame, não me sái ésta idea da cabeçaque vou achar alli a sombra despeitosa de D. João que me está ameaçando com uma espada de dous gumesque a atravessa no meio de nós, entre mim e ti e a nossa filha, que nos vai separar para sempreQue queres ? bem sei que é loucura; mas a idea de tornar a morar alli, de viver alli comtigo e com Maria, não posso com ella. Sei de certo que vou ser infeliz, que vou morrer n'aquella casa funesta, que não estou alli tres dias, tres horas sem que todas as calamidades do mundo venham sôbre nós.Meu esposo, Manuel, marido da minha alma, pelo nosso amor t'o peço, pela nossa filhavamos seja para onde for, para a cabana de algum pobre pescador d'esses contornos, mas para alli não, oh! não.  *Manuel*. Em verdade nunca te vi assim; nunca pensei que tivesses a fraqueza de accreditar em agouros. Não ha senão um temor justo, Magdalena, é o temor de Deus; não ha espectros que nos possam apparecer senão os das más acções que fazemos. Que tens tu na consciencia que t'os faça temer? O teu coração e as tuas mãos estão puras: para os que andam deante de Deus, a terra não tem sustos, nem o inferno pavores que se lhes attrevam. Rezaremos por alma de D. João de Portugal n'essa devota capella que é parte da sua casa; e não hajas mêdo que nos venha perseguir n'este mundo aquella sancta alma que está no ceu, e que em tam sancta batalha, pelejando por seu Deus e por seu rei, acabou martyr ás mãos dos infieis.Vamos, D. Magdalena de Vilhena, lembraevos de quem sois e de quem vindes, senhorae não me tires, querida mulher, com vans chymeras de crianças, a tranquillidade do espirito e a fôrça do coração, que as preciso inteiras n'esta hora.  *Magdalena*. Pois que vais tu fazer?  *Manuel*. Vou, ja te disse, vou dar uma licção aos nossos tyrannos que lhes hade lembrar, vou dar um exemplo a este povo que o hade allumiar  SCENA IX  MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA, TELMO, MIRANDA e outros criados, _entrando apressadamente_.   *Telmo*. Senhor, desimbarcaram agora grande comitiva de fidalgos, escudeiros e soldados que veem de Lisboa e sobem a incosta para a villa. O arcebispo não é decerto, ja ca está ha muito no convento: dizse por ahi *Manuel*. Que são os governadores? (_Telmo faz um signal affirmativo_.) Quizeramme inganar, e appressamse a vir hojeparece que adivinharamMas não me colheram desapercebido. (_Chama á porta da esquerda_) Jorge, Maria! (_Volta para a scena_) Magdalena, ja, ja sem mais demora.   SCENA X  MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA, TELMO, MIRANDA e os outros criados; JORGE e MARIA _entrando_.   *Manuel*. Jorge, acompanha éstas damas. Telmo, ide, ide com ellas.(_Para os outros criados_) Partiu ja tudo, as arcas, os meus cavallos, armas e tudo o mais?  *Miranda*. Quasi tudo foi ja; o pouco que falta está prompto e sahirá n'um instantepela porta detrás, se quereis.  *Manuel*. Bom; que sáia. (_A um signal de Miranda sahem dois criados_.) Magdalena, Maria, não vos quero ver aqui mais. Ja, ide; serei comvosco em pouco tempo.   SCENA XI  MANUEL DE SOUSA, MIRANDA e os outros criados.   *Manuel*. Meu pae morreu desastrosamente cahindo sôbre a sua propria espada; quem sabe se eu morrerei nas chammas ateadas por minhas mãos? Seja. Mas fiquese aprendendo em Portugal como um homem de honra e coração, por mais poderosa que seja a tyrannia, sempre lhe póde resistir, em perdendo o amor a coisas tam vis e precarias como são esses haveres que duas faiscas destroem n'um momentocomo é ésta vida miseravel que um sôpro póde apagar em menos tempo ainda! (_Arrebata duas tochas das mãos dos criados, corre á porta da esquerda, atira com uma para dentro: e vese atear logo uma lavareda immensa. Vai ao fundo, atira a outra tocha; e succede o mesmo. Ouvese alarido de fóra_.)   SCENA XII  MANUELDESOUSA e criados: MAGDALENA, MARIA, TELMO E JORGE _accudindo_.   *Magdalena*. Que fazes?que fizeste?Que é isto, oh meu Deus!  *Manuel*, _tranquillamente_. Illumino a minha casa para receber os muito poderosos e excelentes senhores governadores d'estes reinos. Suas excellencias podem vir quando quizerem.  *Magdalena*. Meu Deus, meu Deus!Ai, e o retratto de meu marido!Salvemme aquelle retratto.  (_Miranda e outro criado vão para tirar o painel; uma columna de fogo salta nas tapeçarias e os afugenta_.)  *Manuel*. Parti, parti. As materias inflammaveis que eu tinha disposto vãose ateando com espantosa velocidade. Fugi.  *Magdadena*, _cingindose ao braço do marido_. Sim, sim, fujamos.  *Maria*, _tomandoo do outro braço_. Meu pae, nós não fugimos sem vós.  (_Redobram os gritos de fóra, ouvese rebate de sinos; cai o panno_.)     ACTO SEGUNDO   _É no palacio que fôra de D. João de Portugal, em Almada: salão antigo de gôsto melancholico e pesado, com grandes retrattos de familia, muitos de corpo inteiro, bispos, donnas, cavalleiros, monges; estão em logar mais conspicuo, no fundo, o d'elrei D, Sebastião, o de Camões e o de D. João de Portugal. Portas do lado direito para o exterior, do esquerdo para o interior, cobertas de reposteiros com as armas dos condes de Vimioso. São as antigas da casa de Bragança, uma aspa vermelha sôbre campo de prata com cinco escudos do reino, um no meio e os quatro nos quatros extremos da aspa; em cada braço e entre os dois escudos uma cruz floreteada, tudo do modo que trazem actualmente os duques de Cadaval; sôbre o escudo coroa de conde. No fundo um reposteiro muito maior e com as mesmas armas cobre as portadas da tribuna que deita sôbre a capella da Senhora da Piedade na egreja de San'Paulo dos dominicos d'Almada_.   SCENA I  MARIA e TELMO   *Maria*, _sahindo pela porta da esquerda e trazendo pela mão a Telmo, que parece vir de pouca vontade_. Vinde, não façaes bulha, que minha mãe ainda dorme. Aqui, aqui n'esta sala é que quero conversar. E não teimes, Telmo, que fiz tenção e acabouse.  *Telmo*. Menina! *Maria*. «Menina e môça me levaram de casa de meu pae:» é o principio d'aquelle livro tam bonito que minha mãe diz que não intende: intendoo eu.Mas aqui não ha menina nem môça; e vós, senhor TelmoPaes, meu fiel escudeiro, «faredes o que mandado vos é.»E não me repliques, que então altercâmos, fazse bulha, e acorda minha mãe, que é o que eu não quero. Coitada! Ha oito dias que aqui estamos n'esta casa, e é a primeira noite que dorme com socêgo. Aquelle palacio a arder, aquelle povo a gritar, o rebate dos sinos, aquella scena todaoh! tam grandiosa e sublime, que a mim me encheu de maravilha, que foi um espectaculo como nunca vi outro de egual majestade!á minha pobre mãe atterroua, não se lhe tira dos olhos: vai a fechálos para dormir, e diz que ve aquellas chammas innoveladas em fummo a rodearlhe a casa, a crescer para o ar, e a devorar tudo com furia infernalO retratto de meu pae, aquelle do quarto de lavor tam seu favorito, em que elle estava tam gentil homem, vestido de cavalleiro de Malta com a sua cruz branca no peitoaquelle retratto não se póde consolar de que lh'o não salvassem, que se queimásse alli. Ves tu? ella que não cria em agouros, que sempre me estava a reprehender pelas minhas scismas, agora não lhe sái da cabeça que a perda do retratto é prognostico fatal de outra perda maior que está perto, de alguma desgraça inesperada, mas certa, que a tem de separar de meu pae.E eu agora é que faço de forte e assizada, que zombo de agouros e de sinnaspara a animar, coitada!que aqui entre nós, Telmo, nunca tive tanta fe n'elles. Creio, oh se creio! que são avisos que Deus nos manda para nos preparar.E haoh! ha grande desgraça a cahir sôbre meu paedecerto! e sôbre minha mãe tambem, que é o mesmo.  *Telmo*, _disfarçando o terror de que está tomado_. Não digaes issoDeus hade fazêlo por melhor, que lh'o merecem ambos. (_Cobrando ânimo e exaltandose_) Vosso pae, D. Maria, é um portuguez ás direitas. Eu sempre o tive em boa conta; mas agora, depois que lhe vi fazer aquella acção,que o vi, com aquella alma de portuguez velho, deitar a mão ás tochas, e lançar elle mesmo o fogo á sua propria casa; queimar e destruir n'uma hora tanto do seu haver, tanta coisa de seu gôsto, para dar um exemplo de liberdade, uma licção tremenda a estes nossos tyrannosoh minha querida filha, aquillo é um homem. A minha vida que elle queira é sua. E a minha pena, toda a minha pena é que o não conheci, que o não estimei sempre no que elle valia.  *Maria*, _com as lagrymas nos olhos, e tomandolhe as mãos_. Meu Telmo, meu bom Telmo!É uma glória ser filha de tal pae: não é? dize.  *Telmo*. Sim é: Deus o defenda!  *Maria*. Deus o defenda! amen.E elles, os tyrannos governadores ainda estarão muito contra meu pae? Ja soubeste hoje alguma coisa, das diligências do tio Frei Jorge?  *Telmo*. Ja, sim. Vãose desvanecendoainda bem!os agouros de vossa mãehãode sahir falsos de todo. O arcebispo, o conde de Sabugal, e os outros, ja vosso tio os trouxe á razão, ja os moderou. Miguel de Moura é que ainda está renitente; mas hadelhe passar. Por estes dias fica tudo socegado. Ja o estava se elle quizesse dizer que o fogo tinha pegado por acaso. Mas ainda bem que o não quiz fazer; era desculpar com a villania de uma mentira o generoso crime por que o perseguem.  *Maria*. Meu nobre pae!Mas quando hade elle sahir d'aquelle omizio? Passar os dias retirado n'essa quinta tam triste d'além do Alfeite, e não podêr vir aqui senão de noite, por instantes, e Deus sabe com que perigo!  *Telmo*. Perigo nenhum; todos o sabem e fecham os olhos. Agora é so conservar as apparencias ahi mais uns dias, e depois fica tudo como d'antes.  *Maria*. Ficará, póde ser, Deus queira que seja!Mas tenho ca uma coisa que me diz que aquella tristeza de minha mãe, aquelle susto, aquelle terror em que estáe que ella disfarça com tanto trabalho na presença de meu pae (tambem a mim m'o queria incobrir, mas agora ja não póde, coitada!) aquillo é presentimento de desgraça grandeOh! mas é verdadevinde ca: (_Levao deante dos tres retrattos que estão no fundo; e apontando para o de D. João_) de quem é este retratto aqui, Telmo?  *Telmo*, _olha, e víra a cara de repente_. Esse éhade seré um da familia, d'estes senhores da casa de Vimioso que aqui estão tantos.  *Maria*, _ameaçandoo com o dedo_. Tu não dizes a verdade, Telmo.  *Telmo*, _quasi offendido_. Eu nunca menti, senhora D. Maria de Noronha.  *Maria*. Mas não diz a verdade toda o senhor TelmoPaes; que é quasi o mesmo.  *Telmo*. O mesmo!Dissevos o que sei, e o que é verdade; é um cavalleiro da familia de meu outro amo que Deusque Deus tenha em bom logar.  *Maria*. E não tem nome o cavalleiro?  *Telmo*, _imbaraçado_. Hade ter: mas eu é que *Maria*, _como quem lhe vai tapar a bôcca_. Agora é que tu ias mentir de todocalate.Não sei para que são estes mysterios: cuidam que eu heide ser sempre criança!Na noite que viemos para ésta casa, no meio de toda aquella desordem, eu e minha mãe entrámos por aqui dentro sos e viemos ter a ésta sala. Estava alli um brandão acceso, incostado a uma d'essas cadeiras que tinham pôsto no meio da casa; dava todo o clarão da luz n'aquelle retrattoMinha mãe, que me trazia pela mão, põe derepente os olhos n'elle, e dá um grito, oh meu Deus!ficou tam perdida de susto, ou não sei de quê, que me ia cahindo em cima. Perguntolhe o que é; não me respondeu: arrebata da tocha, e levame com uma fôrçacom uma pressa a correr por essas casas, que parecia que vinha alguma coisa má atrás de nós.Ficou n'aquelle estado em que a temos visto ha oito dias, e não lhe quiz fallar mais em tal. Mas este retratto que ella não nomeia nunca de quem é, e so diz assim ás vezes: «O outro, o outro » este retratto, e o de meu pae que se queimou, são duas imagens que lhe não sahem do pensamento.  *Telmo*, _com anciedade_. E ésta noite ainda lidou muito n'isso?  *Maria*. Não; desde hontem pela tarde, que ca esteve o tio Frei Jorge e a animou com muitas palavras de consolação e de esperança em Deus, e que lhe disse do que contava abrandar os governadores, minha mãe ficou outra; passoulhe de todo, ao menos até agora.Mas então, vamos, tu não me dizes do retratto? Olha: (_designando o d'elrei D. Sebastião_) aquelle do meio, bem sabes se o conhecerei: é o do meu querido e amado rei D. Sebastião. Que majestade! que testa aquella tam austera, mesmo d'um rei môço e sincero ainda, leal, verdadeiro, que tomou ao serio o cargo de reinar, e jurou que hade ingrandecer e cobrir de glória o seu reino! Elle alli estáE pensar que havia de morrer ás mãos de mouros, no meio de um deserto, que n'uma hora se havia de apagar toda a ousadia reflectida que está n'aquelles olhos rasgados, no apertar d'aquella bôcca!Não póde ser, não póde ser. Deus não podia consentir em tal.  *Telmo*. Que Deus te ouvisse, anjo do ceu!  *Maria*. Pois não ha prophecias que o dizem? Ha, e eu creio n'ellas. E tambem creio n'aquell'outro que alli está; (_indica o retratto de Camões_) aquelle teu amigo com quem tu andáste lá pela India, n'essa terra de prodigios e bizarrias, por onde elle iacomo é? ah, sim «N[~u]a mão sempre a espada e n'outra a penna »  *Telmo*. Oh! o meu Luiz, coitado! bem lh'o pagaram. Era um rapaz, mais moço do que eu, muito maise quando o vi a última vezfoi no alpendre de San'Domingos em Lisboapareceme que o estou a vertam mal trajado, tam incolhidoelle que era tam desimbaraçado e galane então velho! velho alquebrado,com aquelle ôlho que valia por dois, mas tam summido e incovado ja, que eu disse commigo: «Ruim terra te comerá cedo, corpo da maior alma que deitou Portugal!»E deilhe um abraçofoi o últimoElle pareceu ouvir o que me estava dizendo o pensamento ca por dentro, e disseme: «Adeus, Telmo! San'Telmo seja commigo n'este cabo da navegaçãoque ja vejo terra, amigo»e apontou para uma cova que alli se estava a abrir.Os frades resavam o officio dos mortos na egrejaElle entrou para lá, e eu fuime embora. D'ahi a um mez, vieramme aqui dizer: «Lá foi Luiz de Camões n'um lençol para Sant'Anna.» E ninguem mais fallou n'elle.  *Maria*. Ninguem mais!Pois não tem aquelle livro que é para dar memória aos mais esquecidos?  *Telmo*. O livro sim: acceitaramn'o como o tributo de um escravo. Estes riccos, estes grandes, opprimem e desprezam tudo o que não são as suas vaidades, tomaram o livro como uma coisa que lhes fizesse um servo seu e para honra d'elles. O servo, acabada a obra, deixaramn'o morrer ao desamparo sem lhe importar com issoQuem sabe se folgaram? podia pedirlhes uma esmollaescusavam de se incommodar a dizer que não.  *Maria*, _com enthusiasmo_. Está no ceu.Que o ceu fezse para os bons e para os infelizes, para os que ja ca da terra o adivinharam!Este lia nos mysterios de Deus; as suas palavras são de propheta. Não te lembras o que lá diz do nosso rei D. Sebastião?como havia de elle então morrer? Não morreu. (_Mudando de tom_) Mas o outro, o outroquem é est'outro, Telmo? Aquelle aspecto tam triste, aquella expressão de melancholia tam profundaaquellas barbas tam negras e cerradase aquella mão que descança na espada como quem não tem outro arrimo, nem outro amor n'esta vida *Telmo*, _deixandose surprehender_. Pois tinha, oh se tinha (Maria olha para Telmo, como quem comprehendeu, depois torna a fixar a vista no retratto; e ambos ficam deante d'elle como fascinados. No entretanto e ás últimas palavras de Maria, um homem imbuçado com o chapeu sôbre os olhos levanta o reposteiro da direita e vem, pé ante pé, approximandose dos dois que o não sentem.)   SCENA II  MARIA, TELMO e MANUEL DE SOUSA   *Manuel*. Aquelle era D. João de Portugal, um honrado fidalgo, e um valente cavalleiro.  *Maria*, _respondendo sem observar quem lhe falla_. Bem m'o dizia o coração!  *Manuel*, _desimbuçandose e tirando o chapeu com muito affecto_. Que te dizia o coração, minha filha?  *Maria*, _reconhecendoo_. Oh meu pae, meu querido pae! ja me não diz mais nada o coração senão isto. (_Lânçaselhe nos braços e beijao na face muitas vezes_.)Ainda bem que viestes.Mas de dia!não tendes receio, não ha perigo ja?  *Manuel*. Perigo, pouco. Hontem á noite não pude vir; e hoje não tive paciencia para aguardar todo o dia: vim bem coberto com ésta capa *Telmo*. Não ha perigo nenhum, meu senhor; podeis estar á vontade e sem receio. Ésta madrugada muito cedo estive no convento, e sei pelo senhor Frei Jorge que está, se póde dizer, tudo concluido.  *Manuel*. Pois ainda bem, Maria. E tua mãe, tua mãe, filha?  *Maria*. Desde hontem está outra *Manuel*, _em acção de partir_. Vamos a vêla.  *Maria*, _retendoo_. Não, que dorme ainda.  *Manuel*. Dorme? Oh, então melhor.Sentêmo'nos aqui filha, e conversêmos. (_Tomalhe as mãos; sentamse_) Tens as mãos tam quentes! (_Beijaa na testa_) E ésta testa, ésta testa!escalda.Se isto está sempre a ferver! Valhate Deus, Maria! Eu não quero que tu penses.  *Maria*. Então que heide eu fazer?  *Manuel*. Folgar, rir, brincar, tanger na harpa, correr nos campos, apanhar as floresE Telmo que te não conte mais histórias, que te não insine mais trovas e soláos. Poetas e trovadores padecem todos da cabeçae é um mal que se péga.  *Maria*. Então para que fazeis vós como elles?eu bem sei que fazeis.  *Manuel*, _surrindo_. Se tu sabes tudo! Maria, minha Maria. (_Amimandoa_) Mas não sabías ainda agora de quem era aquelle retratto *Maria*. Sabía.  *Manuel*. Ah! você sabía e estava fingindo?  *Maria*, _gravemente_. Fingir não, meu pae. A verdadeé que eu sabía de um saber ca de dentro; ninguem m'o tinha ditto; e eu queria ficar certa.  *Manuel*. Então adivinhas, feiticeira. (_Beijaa na testa_)Telmo, ide ver se chamaes meu irmão: dizeilhe que estou aqui.   SCENA III  MANUEL DE SOUSA e MARIA   *Manuel*. Ora ouve ca, filha. Tu tens uma grande propensão para achar maravilhas e mysterios nas coisas mais naturaes e singellas. E Deus intregou tudo á nossa razão, menos os segredos de sua natureza ineffavel, os de seu amor, e de sua justiça e misericordia para comnosco. Esses são os pontos sublimes e incomprehensiveis da nossa fe! Esses creemse: tudo o mais examínase.Mas vamos: (_surrindo_) não dirão que sou da Ordem dos Prégadores? Hade ser d'estas paredes, é uncção da casa: que isto é quasi um convento aqui, MariaPara frades de San'Domingos não nos falta senão o hábito *Maria*. Que não faz o monge *Manuel*. Assim é, querida filha! Sem hábito, sem escapulario nem corrêa, por baixo do setim e do velludo, o cilicio póde andar tam appertado sôbre as carnes, o coração tam contricto no peitoa mortee a vida que vem depois d'ellatam deante dos olhos sempre, como na cella mais estreita e com o burel mais grosseiro cingido. Mas emfim, chegate aos bonssempre é meio caminho andado. Eu estou contentissimo de virmos para ésta casaquasi que nem ja me pêza da outra. Tenho aqui meu irmão Jorge e todos estes bons padres de San'Domingos como de portas a dentro.Ainda não viste d'aqui a egreja? (_Levanta o reposteiro do fundo, e chegam ambos á tribuna_) É uma devota capella ésta. E todo o templo tam grave! dá consolação vêlo. Deus nos deixe gosar em paz de tam boa visinhança. (_Tornam para o meio da casa_.)  *Maria*, _que parou deante do retratto de D. João de Portugal, vóltase derepente para o pae_. Meu pae, este retratto é parecido?  *Manuel*. Muito; é raro ver tam perfeita similhança: o ar, os ademanes, tudo. O pintor copiou fielmente quanto viu. Mas não podia ver, nem lhe cabiam na télla, as nobres qualidades d'alma, a grandeza e valentia de coração,e a fortaleza d'aquella vontade serena mais indomavel, que nunca foi vista mudar. Tua mãe ainda hoje estremece so de o ouvir nomear; era um respeitoera quasi um temor sancto que lhe tinha.  *Maria*. E lá ficou n'aquella fatal batalha! *Manuel*. Ficou.Tens muita pena, Maria?  *Maria*. Tenho.  *Manuel*. Mas se elle vivêssenão existias tu agora, não te tinha eu aqui nos meus braços.  *Maria*, _escondendo a cabeça no seio de seu pae_. Ai meu pae!   SCENA IV  MARIA, MANUEL DE SOUSA, JORGE   *Jorge*. Ora alviçaras, minha dona sobrinha! venhame ja abraçar, senhora D. Maria. (_Maria beijalhe o escapulario; e depois abraçamse_) Inda bem que vieste, meu irmão! Está tudo feito: os governadores deixam cahir o caso em esquecimento; Miguel de Moura ja cedeu.O arcebispo foi hontem a Lisboa e volta ésta tarde. Vamos eu e mais quatro religiosos nossos buscálo para o acompanhar, e tu hasde vir comnosco para lhe agradecer; que não teve parte no aggravo que te fizeram, e foi quem acabou com os outros que se não resentissem da offensa ou do que lhes prouve tomar como taldeixêmos isso. Volta para o convento e quasi que vem ser teu hóspede: é preciso fazerlhe cumprimento, que nolo merece.  *Manuel*. Se elle vem so, sem os outros *Jorge*. So, so: os outros estão por essas quintas d'áquem do Tejo. E nós não chegâmos aqui senão lá por noite.  *Manuel*. Se intendes que posso ir *Jorge*. Pódes e deves.  *Manuel*. Vou decerto.E até eu preciso de ir a Lisboa: tenho negócio de importancia no Sacramento, no vosso convento novo de freiras abaixo de San'Vicente; necessito fallar com a abbadessa.  *Maria*. Oh meu pae, meu querido pae, levaeme, por quem sois, comvosco. Eu queria ver a tia Joanna de Castro; é o maior gôsto que posso ter n'esta vida. Quero ver aquelle rostoDe mim não se hade tapar *Manuel*. E tua mãe?  *Maria*. Minha mãe dá licença, dá. Ella ja está boaoh, e em vos vendo fica boa de todo, e eu vou.  *Manuel*. E os ares maus de Lisboa?  *Jorge*. Isso ja acabou de todo: nem signal de peste.Mas emfim a prudencia *Maria*. A mim não se me péga nada.Meu querido pae, vamos, vamos.  *Manuel*. Veremos o que diz tua mãe, e como ella está.   SCENA V  MARIA, MANUEL DE SOUSA, JORGE; MAGDALENA _entrando_   *Magdalena*, _correndo a abraçar Manuel de Sousa_. Estou boa ja, não tenho nada, espôso da minha alma, todo o meu mal era susto; era terror de te perder.  *Manuel*. Querida Magdalena!  *Magdalena*. Agora estou boa: Telmo ja me disse tudo, e curoume com a boa nova.Maria, Deus lembrouse de nós: ouviu as tuas orações, filha, que as minhas(_Vai a recahir na sua tristeza_.)  *Jorge*. Ora pois, mana, ora pois!Louvado seja Elle por tudo. E haja alegria! Que era sermos desagradecidos para com o Senhor, que nos valeu, mostrarse hoje alguem triste n'esta casa.  *Magdalena*, _fazendo por se alegrar_. Triste porquê? As tristezas acabaram. (_Para Manuel de Sousa_) Tu ficas aqui ja de vez. Não me deixas mais, não sais d'aopé de mim?Agora, olha, estes primeiros dias ao menos, hasdeme aturar, hasdeme fazer companhia. Preciso muito, querido.  *Manuel*. Pois sim, Magdalena, sim; farei quanto quizeres.  *Magdalena*. É que eu estou boaboa de todo; mas tenho uma *Manuel*. Uma imaginação que te atormenta. Havemos de castigála, ainda que não seja senão para dar exemplo a certa donzella que nos está ouvindo e que precisaprecisa muito.Pois olha: hoje é sextafeira *Magdalena*. Sextafeira! (_aterrada_) ai que é sextafeira!  *Manuel*. Para mim tem sido sempre o dia mais bem estreado de toda a semana.  *Magdalena*. Sim!  *Manuel*. É o dia da paixão de Christo, Magdalena.  *Magdalena*, _cahindo em si_. Tens razão.  *Manuel*. É hoje sextafeira: e d'aqui a oitovamosd'aqui a quinze dias bem contados, não saio de casa. Estás contente?  *Magdalena*. Meu espôso, meu marido, meu querido Manuel!  *Manuel*. E tu, Maria?  *Maria*, _amuada_. Eu não.  *Manuel*, _para Magdalena_. Queres tu saber por que é aquelle amúo? É que eu precisava de ir hoje a Lisboa *Magdalena*. A Lisboahoje!  *Manuel*. Sim: e não posso deixar de ir. Sabes que por fins d'esta minha pendencia com os governadores, eu fiquei em dívidaquem sabe se da vida? Miguel de Moura e esses meus degenerados parentes eram capazes de tudo!Mas o certo é que fiquei em muita dívida ao arcebispo. Elle volta hoje aqui para o convento; e meu irmão, que vai com outros religiosos para o acompanharem, intende que eu tambem devo ir. Bem ves que não ha remedio.  *Magdalena*. Logo hoje!Este dia de hoje é o peiorse fosse ámanhan, se fosse passado hoje!E quando estarás de volta?  *Jorge*. Estamos aqui sem falta á bôcca da noite.  *Magdalena*, _fazendo por se resignar_. Paciencia: ao menos valhanos isso. Não me deixam aqui so outra noiteésta noite, particularmente, não fico so *Manuel*. Não, socega, não; estou aqui ao anoitecer. E nunca mais saio d'aopé de ti. E não serão quinze dias; vinte, os que tu quizeres.  *Maria*. Então vou, meu pae, vou?Minha mãe dá licença, dá?  *Magdalena*. Vais aonde, filha? que dizes tu?  *Maria*. Com meu pae que tem de ir ao Sacramento, de caminho.E bem sabeis, querida mãe, o que eu ando ha tanto tempo para ir áquelle convento para conhecer a tia D. Joanna *Jorge*. Soror Joanna: assim é que se chama agora.  *Maria*. É verdade. E andamme a prometter, ha um anno, que me hãode levar láD'esta vez hãodem'o cumprirnão é assim, minha mãe? (_acarinhandoa_) minha querida mãesinha!Sim, sim, dizei ja que sim.  *Magdalena*, _abraçada com a filha_. Oh Maria, Mariatambem tu me queres deixar!tambem tu me desamparase hoje!  *Maria*. Venho logo, minha mãe, venho logo.Olhae: e não tenhaes cuidado commigo: vai meu pae, vai o tio Jorge,levo a minha aia, a DorotheaE, é verdade, o meu fiel escudeiro hade ir tambem, o meu Telmo.  *Magdalena*. E tua mãe, filha, deixala aqui so, a morrer de tristeza? (_áparte_) e de medo!  *Manuel*. Tua mãe tem razão: não hade ser assim, hoje não póde ser. (_Maria fica triste e desconsolada_.)  *Jorge*.Ora pois; eu ja disse que não queria ver hoje ninguem triste n'esta casa.Venha ca a minha donzella dolorida, (_pegandolhe pela mão_) e faça aqui muitas festas ao tio frade, que eu fico a fazer companhia a sua mãe. E vá, vá satisfazer essa louvavel curiosidade que tem de ir ver aquella sancta freirinha que tanto deixou para deixar o mundo e se ir interrar n'um claustro. Vá, e venhamelhor de coração, não póde serque tu es boa como as que são boas, minha MariaMas querote mais fria de cabeça: ouves?  *Maria*, _áparte_. Fria!quando ella estiver ôca!_(Alto)_ Voume apromptar, minha mãe?  *Magdalena*, _sem vontade_. Se teu pae quer *Manuel*. Dou licença: vai. (_Maria sái a correr_.)   SCENA VI  MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA, JORGE   *Manuel*. É preciso deixála espairecer, mudar de logar, distrahirse: aquelle sangue está em chammas, arde sôbre si e consommese, a não o deixarem correr á vontade.Hade vir melhor: verás.  *Magdalena*. Deus o queira!Telmo que vá com ella; não o quero ca.  *Manuel*. Porquê?  *Magdalena*. PorqueMariaMaria não está bem sem ellee elle tambemem estando sem Mariaque é a sua segunda vida, diz o pobre do velho,sabes? Ja treslê muitojá está muitoe entrame com scismas que *Manuel*. Está, está muito velho, coitado! Pois que vá: melhor é.   SCENA VII  MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA, JORGE; MARIA _entrando com_ TELMO e DOROTHEA   *Maria*. Então vamos, meu pae.  *Manuel*. Pois vamos.  *Jorge*. E são horas; vão. Á Ribeira é um pedaço de rio; e até ás sette, o mais, tu precisas de estar de volta á porta da Oira, que é onde irão ter os nossos padres á espera do arcebispo.Eu ca me desculparei com o prior. Vão.  _Maria_. Minha mãe! (_abraçandoa_) Então, se choraes assim, não vou.  *Manuel*. Nem eu, Magdalena. Ora pois! Eu nunca te vi assim.  *Magdalena*. Porque nunca assim estiveVão, vãoadeus!Adeus, espôso do meu coração!Maria, minha filha, toma sentido no ar, não te resfries. E o solnão sáias debaixo do tôldo no bergantim. Telmo, não te tires d'aopé d'ella.Dáme outro abraço, filha.Dorothea, levaes tudo? (_Examina uma bolsa grande de damasco que Dorothea leva no braço_) Póde haver qualquer coisa, molharse, ter frio para a tarde(_tendo examinado a bolsa_) Vai tudo: bem!(_Baixo a Dorothea_) Não me apartes os olhos d'ella, Dorothea. Ouve. (_Falla baixo a Dorothea, que lhe responde baixo tambem; depois diz alto_) Está bom.  *Manuel*. Não tenhas cuidado; vamos todos com ella. (_Abraçamse outra vez; Maria sái appressadamente, e para a mãe não ver que vai suffocada com chôro_.)   SCENA VIII  MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA, JORGE   *Magdalena*, _seguindo com os olhos a filha e respondendo a Manuel de Sousa_. Cuidados!eu não tenho ja cuidados. Tenho este medo, este horror de ficar sode vir a acharme so no mundo *Manuel*. Magdalena!  *Magdalena*. Que queres? não está na minha mão.Mas tu tens razão de te infadar com as minhas impertinencias. Não fallêmos mais n'isso. Vai. Adeus!Outro abraço. Adeus!  *Manuel*. Oh querida mulher minha, parece que vou eu agora imbarcar n'um galeão para a IndiaOra vamos: ao anoitecer, antes da noite, aqui estou.E Jesus!Olha a condessa de Vimioso, ésta Joanna de Castro que a nossa Maria tanto deseja conhecerolha se ella faria esses prantos quando disse o último adeus ao marido *Magdalena*. Bemditta ella seja! Deulhe Deus muita fôrça, muita virtude. Mas não lh'a invejo, não sou capaz de chegar a essas perfeições.  *Jorge*. É perfeição verdadeira; é a do Evangelho: Deixa tudo e segueme.  *Magdalena*. Vivos ambossem offensa um do outro, querendose, estimandosee separarse cada um para sua cova! Veremse com a mortalha ja vestidaevivos, sãosdepois de tantos annos de amore convivenciacondemnaremse a morrer longe um do outrosos, sos!E quem sabe se n'essa tremenda horaarrependidos!  *Jorge*. Não o permittirá Deus assimoh, não. Que horrivel coisa seria!  *Manuel*. Não permitte, não.Mas não pensêmos mais n'elles: estão intregues a Deus(_pausa_) E que temos nós com isso? A nossa situação é tam differente(_pausa_) Em todas nos póde Elle abençoar.Adeus, Magdalena, adeus! até logo. Maria ja lá vai no caes a ésta horaadeus! Jorge, não a deixes. (_Abraçamse; Magdalena vai até fóra da porta com elle_.)   SCENA IX  JORGE _so_   Eu faço por estar alegre, e queria vêlos contentes a ellesmas não sei ja que diga do estado em que vejo minha cunhada, a filhaaté meu irmão o desconheço! A todos parece que o coração lhes adivinha desgraçaE eu quasi que tambem ja se me péga o mal. Deus seja comnosco!   SCENA X  JORGE, MAGDALENA   *Magdalena*, _fallando ao bastidor_. Vai, ouves, Miranda? Vai e deixate lá estar até veres chegar o bergantim; e quando desimbarcarem, vemme dizer para eu ficar descançada. (_Vem para a scena_) Não ha vento, e o dia está lindo. Ao menos não tenho sustos com a viagem. Mas a voltaquem sabe? o tempo muda tam depressa *Jorge*. Não, hoje não tem perigo.  *Magdalena*. Hojehoje! Pois hoje é o dia da minha vida que mais tenho receadoque ainda temo que não acabe sem muito grande desgraçaÉ um dia fatal para mim: faz hoje annos queque casei a primeira vezfaz annos que se perdeu elrei D. Sebastiãoe faz annos tambem quevi pela primeira vez a Manuel de Sousa.  *Jorge*. Pois contaes essa entre as infelicidades da vossa vida?  *Magdalena*. Conto. Este amorque hoje está sanctificado e bemditto no ceu, porque Manuel de Sousa é meu maridocomeçou com um crime, porque eu ameio assim que o vie quando o vihoje, hojefoi em tal dia como hoje!D. João de Portugal ainda era vivo. O peccado estavame no coração; a bôcca não o disseos olhos não sei o que fizeram: mas dentro d'alma eu ja não tinha outra imagem senão a do amanteja não guardava a meu marido, a meu boma meu generoso maridosenão a grosseira fidelidade que uma mulher bem nascida quasi que mais deve a si do que ao espôso. Permittiu Deusquem sabe se para me tentar?que n'aquella funesta batalha de Alcacer, entre tantos, ficásse tambem D. João  SCENA XI  MAGDALENA, JORGE, MIRANDA   *Miranda*, _appressado_. Senhoraminha senhora!  *Magdalena*, _sobresaltada_. Quem vos chamou, que quereis?Ah! es tu, Miranda. Como assim! ja chegaram?Não póde ser.  *Miranda*. Não, minha senhora: ainda agora irão passando o pontal. Mas não é isso *Magdalena*. Então que é? Não vos disse eu que não viesseis d'alli antes de os ver chegar?  *Miranda*. Para lá torno já, minha senhora: ha tempo de sobejo.Mas venho trazervos recadoum estranho recado, por minha fe.  *Magdalena*. Dizei ja, que me estaes a assustar.  *Miranda*. Para tanto não é; nem coisa séria, antes quasi para rir. É um pobre velho peregrino, um d'estes romeiros que aqui estão sempre a passar, que veem das bandas d'Hespanha *Magdalena*. Um captivoum remido?  *Miranda*. Não, senhora, não trás a cruz, nem é: é um romeiroalgum d'estes que vão a Sant'Iago: mas diz elle que vem de Roma e dos SanctosLogares.  *Magdalena*. Pois, coitado! virá. Agasalhaeo; e deemlhe o que precisar.  *Miranda*. É que elle diz que vem da TerraSancta, e *Magdalena*. E porque não virá?Ide, ide, e fazeio accommodar ja.É velho?  *Miranda*. Muito velho e com umas barbas!Nunca vi tam formosas barbas de velho, e tam alvas.Mas, senhora, diz elle que vem da Palestina e que vos trás recado *Magdalena*. A mim!  *Miranda*. A vós; e que por fôrça vos hade ver e fallar.  *Magdalena*. Ide vêlo, Frei Jorge. Ingano hade ser: mas ide ver o pobre do velho.  *Miranda*. É escusado, minha senhora: o recado que trás, diz que a outrem o não dará senão a vós, e que muito vos importa sabêlo.  *Jorge*. Eu sei o que é: alguma reliquia dos SanctosLogaresse elle comeffeito de lá vem!que o bom do velho vos quer darcomo taes coisas se dão a pessoas da vossa qualidadea trôco de uma esmolla avultada. É o que elle hade querer; é o costume.  *Magdalena*. Pois venha embora o romeiro! E trazeim'o aqui, trazei.   SCENA XII  MAGDALENA, JORGE   *Jorge*. Que é precisa muita cautella com estes peregrinos! A vieira no chapeu e o bordão na mão, ás vezes não são mais que negaças para armar á charidade dos fieis. E n'estes tempos revoltos  SCENA XIII  MAGDALENA, JORGE e MIRANDA _que volta com o_ ROMEIRO   *Miranda*, _da porta_. Aqui está o romeiro.  *Magdalena*. Que entre. E vós, Miranda, tornae para onde vos mandei; ide ja, e fazei como vos disse.  *Jorge*, _chegando á porta da direita_. Entrae, irmão, entrae. (_O romeiro entra de vagar_.) Ésta é a senhora D. Magdalena de Vilhena.E' ésta a fidalga a quem desejaes fallar?  *Romeiro*. A mesma.  (A um signal de Frei Jorge, Miranda retírase.)   SCENA XIV  MAGDALENA, JORGE, ROMEIRO   *Jorge*. Sois portuguez?  *Romeiro*. Como os melhores, espero em Deus.  *Jorge*. E vindes? *Romeiro*. Do SanctoSepulchro de Jesus Christo.  *Jorge*. E visitastes todos os SanctosLogares?  *Romeiro*. Não os visitei; morei lá vinte annos cumpridos.  *Magdalena*. Sancta vida levastes, bom romeiro.  *Romeiro*. Oxalá!Padeci muita fome, e não soffri com paciencia: deramme muitos trattos, e nem sempre os levei com os olhos n'Aquelle que alli tinha padecido tanto por mimQueria rezar, e meditar os mysterios da Sagrada Paixão que alli se obroue as paixões mundanas, e as lembranças dos que se chamavam meus segundo a carne, travavamme do coração e do espirito, que os não deixava estar com Deus, nem n'aquella terra que é toda sua.Oh! eu não merecia estar onde estive: bem vêdes que não soube morrer lá.  *Jorge*. Pois bem: Deus quiz trazervos á terra de vossos paes; e quando for sua vontade, ireis morrer socegado nos braços de vossos filhos.  *Romeiro*. Eu não tenho filhos, padre.  *Jorge*. No seio da vossa familia *Romeiro*. A minha familiaJá não tenho familia.  *Magdalena*. Sempre ha parentes, amigos *Romeiro*. Parentes!Os mais chegados, os que eu me importava acharcontaram com a minha morte, fizeram a sua felicidade com ella; hão de jurar que me não conhecem.  *Magdalena*. Haverá tam má gentee tam vil que tal faça?  *Romeiro*. Necessidade póde muito.Deus lh'o perdoará se podér!  *Magdalena*. Não façaes juizos temerarios, bom romeiro.  *Romeiro*. Não faço.De parentes, ja sei mais do que queria: amigos, tenho um; com esse, conto.  *Jorge*. Ja não sois tam infeliz.  *Magdalena*. E o que eu podér fazervos, todo o amparo e gasalhado que podér darvos, contae commigo, bom velho, e com meu marido, que hade folgar de vos proteger *Romeiro*. Eu ja vos pedi alguma coisa, senhora?  *Magdalena*. Pois perdoae, se vos offendi, amigo.  *Romeiro*. Não ha offensa verdadeira senão as que se fazem a Deus.Pedilhe vós perdão a Elle, que vos não faltará de quê.  *Magdalena*. Não, irmão, não decerto. E Elle terá compaixão de mim.  *Romeiro*. Terá *Jorge*, _cortando a conversação_. Bom velho, dissestes trazer um recado a ésta dama: daelh'o ja, que havereis mister de ir descançar *Romeiro*, _surrindo amargamente_. Quereis lembrarme que estou abusando da paciencia com que me teem ouvido? Fizestes bem, padre: eu iame esquecendotalvez me esquecesse de todo da mensagem a que vimestou tam velho e mudado do que fui!  *Magdalena*. Deixae, deixae, não importa; eu folgo de vos ouvir: dirmeheis vosso recado quando quizerdeslogo, ámanhan *Romeiro*. Hoje hade ser. Ha tres dias que não durmo nem descanço, nem pousei ésta cabeça, nem pararam estes pés dia nem noite, para chegar aqui hoje, para vos dar meu recadoe morrer depoisainda que morrêsse depois; porque jureifaz hoje um annoquando me libertaram, dei juramento sôbre a pedra sancta do Sepulchro de Christo *Magdalena*. Pois ereis captivo em Jerusalem?  *Romeiro*. Era: não vos disse que vivi lá vinte annos?  *Magdalena*. Sim, mas *Romeiro*. Mas o juramento que dei foi que, antes de um anno cumprido, estaria deante de vós e vos diria da parte de quem me mandou *Magdalena*, _aterrada_. E quem vos mandou, homem?  *Romeiro*. Um homem foi,e um honrado homema quem unicamente devi a liberdadea _ninguem_ mais. Jurei fazerlhe a vontade, e vim.  *Magdalena*. Como se chama?  *Romeiro*. O seu nome nem o da sua gente nunca o disse a ninguem no captiveiro.  *Magdalena*. Mas emfim, dizei vós *Romeiro*. As suas palavras, tragoas escriptas no coração com as lagrymas de sangue que lhe vi chorar, que muitas vezes me cahiram n'estas mãos, que me correram por éstas faces. Ninguem o consolava senão eue Deus! Vêde se me esqueceriam as suas palavras.  *Jorge*. Homem, acabae.  *Romeiro*. Agora acabo; soffrei, que elle tambem soffreu muito.Aqui estão as suas palavras: «Ide a D. Magdalena de Vilhena, e dizeilhe que um homem que muito bem lhe quizaqui está vivopor seu male d'aqui não pôde sahir nem mandarlhe novas suas de ha vinte annos que o trouxeram captivo.»  *Magdalena*, _na maior anciedade_. Deus tenha misericordia de mim!E esse homem, esse homemJesus! esse homem eraesse homem tinha sidolevaramn'o ahi de donde!de Africa?  *Romeiro*. Levaram.  *Magdalena*. Captivo? *Romeiro*. Sim.  *Magdalena*. Portuguez?captivo da batalha de? *Romeiro*. De AlcacerKebir.  *Magdalena*, _espavorida_. Meu Deus, meu Deus! Que se não abre a terra debaixo dos meus pés?que não cahem éstas paredes, que me não sepultam ja aqui? *Jorge*. Callaevos, D. Magdalena: a misericordia de Deus é infinita; esperae. Eu duvido, eu não creioéstas não são coisas para se crerem de leve. (_Reflecte, e logo como por uma idea que lhe acccudiu derepente_) Oh! inspiração divina(_Chegando ao romeiro_) Conheceis bem esse homem, romeiro: não é assim?  *Romeiro*. Como a mim mesmo.  *Jorge*. Se o vireisainda que fôra n'outros trajescom menos annospintado, digamosconheceloheis?  *Romeiro*. Como se me visse a mim mesmo n'um espelho.  *Jorge*. Procurae n'estes retrattos, e dizeime se algum d'elles póde ser.  *Romeiro*, _sem procurar, e apontando logo para o retratto de D. João_. É aquelle.  *Magdalena*, _com um grito espantoso_. Minha filha, minha filha, minha filha!(_em tom cavo e profundo_) Estouestásperdidas, deshonradasinfames! (_Com outro grito do coração_) Oh minha filha, minha filha!(_Foge espavorida e n'este gritar_.)   SCENA XV  JORGE e o ROMEIRO, que seguiu Magdalena com os olhos, e está alçado no meio da casa com aspecto severo e tremendo.   *Jorge*. Romeiro, romeiro! quem es tu?  *Romeiro*, _apontando com o bordão para o retratto de D. João de Portugal_. Ninguem.  (Frei Jorge cái prostrado no chão, com os braços estendidos, deante da tribuna. O panno desce lentamente.)     ACTO TERCEIRO   _Parte baixa ao palacio de D. João de Portugal, communicando, pela porta á esquerda do espectador, com a capella da SenhoradaPiedade na egreja de San'Paulo dos Dominicos d'Almada: é um casarão vasto sem ornato algum. Arrumadas ás paredes, em diversos pontos, escadas, tocheiras, cruzes, ciriaes e outras alfaias e guizamentos d'egreja de uso conhecido. A um lado um esquife dos que usam as confrarias; do outro uma grande cruz negra de tábua com o letreiro J. N. R. J., e toalha pendente, como se usa nas cerimonias da semanasancta. Mais para a scena uma banca velha com dois ou tres tamboretes; a um lado uma tocheira baixa com tocha accesa e ja bastante gasta; sôbre a mesa um castiçal de chumbo, de credencia, baixo e com vela accesa tambem,e um hábito completo de religioso dominico, tunica, escapulario, rosario, cinto, etc. No fundo, porta que dá para as officinas e aposentos que occupam o resto dos baixos do palacio.É alta noite_.   SCENA I  MANUEL DE SOUSA, _sentado n'um tamborete, aopé da mesa, o rosto inclinado sôbre o peito, os braços cahidos e em completa prostração d'espirito e de corpo; n'um tamborete do outro lado_ JORGE, _meio incostado para a mesa, com as mãos postas, e os olhos pregados no irmão_.  *Manuel*. Oh minha filha, minha filha! (_Silencio longo_) Desgraçada filha, que ficas orphan!orphan de pae e mãe(_pausa_)e de familia e de nome, que tudo perdêste hoje(_Levântase com violenta afflição_) A desgraçada nunca os teve!Oh Jorge, que ésta lembrança é que me matta, que me desespera! (_Appertando a mão do irmão, que se levantou após d'elle e o está consolando do gesto_.) É o castigo terrivel do meu êrrose foi êrrocrime sei que não foi. E sabeo Deus, Jorge, e castigoume assim, meu irmão!  *Jorge*. Paciencia, paciencia: os seus juizos são imperscrutaveis. (_Acalma e faz sentar o irmão: tornam a ficar ambos como estavam_.)  *Manuel*. Mas eu em que mereci ser feito o homem mais infeliz da terra, pôsto de alvo á irrisão e ao discursar do vulgo?Manuel de SousaCoutinho, o filho de Lopo de SousaCoutinho, o filho do nosso pae, Jorge!  *Jorge*. Tu chámaste o homem mais infeliz da terraJa te esquecêste que ainda está vivo aquelle *Manuel*, _cahindo em si_. É verdade. (_Pausa; e depois como quem se desdiz_) Mas não é, nem tanto: padeceu mais, padeceu mais longamente, e bebeu até ás fezes o calix das amarguras humanas(_Levantando a voz_) Mas fui eu, eu que lh'o preparei, eu que lh'o dei a beber, pelas mãosinnocentes mãos!d'essa infeliz que arrastei na minha quéda, que lancei n'esse abysmo de vergonha, a quem cobri as facesas faces puras, e que não tinham córado d'outro pejo senão do da virtude e do recatocobrilh'as de um veo d'infamia que nem a morte hade levantar, porque lhe fica, perpétuo e para sempre, lançado sôbre o tumulo a cobrirlhe a memória de sombrasde manchas que se não lavam!Fui eu o auctor de tudo isto, o auctor da minha desgraça e da sua deshonra d'ellesSeio, conheçoo; e não sou mais infeliz que nenhum?  *Jorge*. Ve a palavra que disseste: «deshonra»: lembrate d'ella e de ti, e considera, se podes pleitear miserias com esse homem a quem Deus não quiz accudir com a morte antes de conhecer ess'outra agonia maior.Elle não tem *Manuel*. Elle não tem uma filha como eu, desgraçado(_pausa_)uma filha bella, pura, adorada, sôbre cuja cabeçaoh! porque não é na minha!vai cahir toda essa deshonra, toda a ignominia, todo o opprobrio que a injustiça do mundo, não sei porquê, me não quer lançar no rosto a mim, para pôr tudo na testa branca e pura de um anjo que não tem outra culpa senão a da origem que eu lhe dei.  *Jorge*. Não é assim, meu irmão; não te cegues com a dor, não te faças mais infeliz do que es. Ja não es pouco, meu pobre Manuel, meu querido irmão! e Deus hade levar em conta essas amarguras. Ja que te não póde apartar o calix dos beiços, o que tu padeces, hade ser descontado n'ella, hade resgatar a culpa *Manuel*. Resgate! sim, para o ceu: n'esse confio eumas o mundo? *Jorge*. Deixa o mundo e as suas vaidades.  *Manuel*. Estão deixadas todas. Mas este coração é de carne.  *Jorge*. Deus, Deus será o pae de tua filha.  *Manuel*. Olha, Jorge: queres que te diga o que sei decerto, e que devia ser consolaçãomas não é, que eu sou homem, não sou anjo, meu irmãodevia ser consolação, e é desespêro, é a coroa d'espinhos de toda ésta paixão que estou passandoé que a minha filhaMariaa filha do meu amora filha do meu peccado, se Deus quer que seja peccadonão vive, não resiste, não sobrevive a ésta affronta.  (Desata a soluçar, cái com os cotovelos fixos na mesa e as mãos appertadas no rosto: fica n'esta posição por longo tempo. Ouvese de quando em quando um soluço comprimido. Frei Jorge está em pé, detrás d'elle, amparandoo com seu corpo, e os olhos postos no ceu.)  *Jorge*, _chamando timidamente_. Manuel!  *Manuel*. Que me queres, irmão?  *Jorge*, _animandoo_. Ella não está tam mal; já lá estive hoje *Manuel*. Estiveste?oh! contame, contame; eu não tenhonão tive ainda ânimo de a ir ver.  *Jorge*. Haverá duas horas que entrei na sua camera, e estive aopé do leito. Dormia, e mais socegada da respiração. O accesso de febre, que a tomou quando chegámos de Lisboa e que viu a mãe n'aquelle estado,parecia declinarquebrarse mais alguma coisa. Dorothea, e Telmopobre velho coitado!estavam aopé d'ella, cada um de seu ladodisseramme que não tinha tornado aa *Manuel*. A lançar sangue?Se ella deitou o do coração!não tem mais. N'aquelle corpo tam franzino, tam delgado, que mais sangue hade haver?Quando hontem a arranquei d'aopé da mãe e a levava nos braços, não m'o lançou todo ás golfadas aqui no peito? (_Mostra um lenço branco todo manchado de sangue_) Não o tenho aquio sangueo sangue da minha víctima?que é o sangue das minhas veiasque é o sangue da minha almaé o sangue da minha querida filha! (_Beija o lenço muitas vezes_) Oh meu Deus, meu Deus! eu queria pedirte que a levasses jae não tenho ânimo. Eu devia acceitar por mercê de tuas misericordias que chamasses aquelle anjo para junto dos teus, antes que o mundo, este mundo infame e sem commiseração, lhe cuspisse na cara com a desgraça do seu nascimento.Devia, deviae não posso, não quero, não sei, não tenho ânimo, não tenho coração. Peçote vida, meu Deus (_ajoelha e põe as mãos_) peçote vida, vida, vidapara ella, vida para a minha filha!saude, vida para a minha querida filha!e morra eu de vergonha, se é preciso; cubrame o escarneo do mundo, deshonreme o opprobrio dos homens, tapeme a sepultura uma loisa de ignominia, um epitaphio que fique a bradar por essas eras deshonra e infamia sôbre mim!Oh meu Deus, meu Deus! (_Cái de bruços no chãoPassado algum tempo, Frei Jorge se chega para elle, levantao quasi a pêso, e o torna a assentar_.)  *Jorge*. Manuel, meu bom Manuel, Deus sabe melhor o que nos convem a todos: põe nas suas mãos esse pobre coração, põen'o resignado e contricto, meu irmão, e Elle fará o que em sua misericordia sabe que é melhor.  *Manuel*, _com vehemencia e medo_. Então desinganasmedesinganasme ja?é isso que queres dizer? Falla, homem: não ha que esperar?não ha que esperar d'alli, não é assim? dize: morre, morre?(_desanimado_) Tambem fico sem filha!  *Jorge*. Não disse tal. Por charidade comtigo, meu irmão, não imagines tal. Eu dissete a verdade: Maria pareceume menos opprimida; dormia *Manuel*, _variando_. Se Deus quizera que não acordásse!  *Jorge*. Valhame Deus!  *Manuel*. Para mim aqui está ésta mortalha: (_tocando no hábito_) morri hojevou amortalharme logo; e adeus tudo o que era mundo para mim! Mas minha filha não era do mundonão era, Jorge; tu bem sabes que não era: foi um anjo que veiu do ceu para me acompanhar na peregrinação da terra, e que me apontava sempre, a cada passo da vida, para a eterna pousada d'onde viera e onde me conduziaSeparounos o archanjo das desgraças, o ministro das iras do Senhor que derramou sôbre mim o vaso cheio das lagrymas, e a taça rasa das amarguras ardentes de sua cholera(_Cahindo de tom_) Vou com ésta mortalha para a sepulturae, viva ou morta, ca deixo a minha filha no meio dos homens que a não conheceram, que a não hãode conhecer nunca, porque ella não era d'este mundo nem para elle(_Pausa_)Torna lá, Jorge, vai vêla outra vez, vai e vemme dizer; que eu ainda não possomas heide ir, oh! heide ir vêla e beijála antes de descer á covaTu não queres, não podes querer *Jorge*. Havemos de irquando estiveres mais socegadohavemos de ir ambos: descança, hasde vêla.Mas isto inda é cedo.  *Manuel*. Que horas serão?  *Jorge*. Quatro, quatro e meia. (_Vai á porta da esquerda e volta_) São cinco horas, pelo alvor da manhan que ja dá nos vidros da egreja. D'aqui a pouco iremos; mas socega.  *Manuel*. E a outraa outra desgraçada, meu irmão?  *Jorge*. Estáimagina por tiestá como não podia deixar de estar: mas a confiança em Deus póde muito: vaise conformando. O Senhor fará o resto.Eu tenho fe n'este escapulario (_tocando no hábito em cima da mesa_) para ti e para ella. Foi uma resolução digna de vós, foi uma inspiração divina que os allumiou a ambos. Deixa estar; ainda póde haver dias felizes para quem soube consagrar a Deus as suas desgraças.  *Manuel*. E isso está tudo prompto? Eu não soffro n'estes hábitos, eu não aturo, com estes vestidos de vivo, a luz d'esse dia que vem a nascer.  *Jorge*. Está tudo concluido. O arcebispo mostrouse bom e piedoso prelado n'esta occasião: e é um sancto homem, é. O arcebispo ja expediu todas as licenças e mais papeis necessarios. Coitado! o pobre do velho velou quasi toda a noite com o seu vigario para que não faltásse nada desde o romper do dia. Mandouse ao provincial, e pela sua parte e pela nossa tudo está corrente. Frei João de Portugal, que é o prior de Bemfica, e tambem vigario do Sacramento, sabes, chegou haverá duas horas, noite fechada ainda, e ca está: é quem te hade lançar o hábito, a ti e a Donaa minha irman.Depois ireis, segundo o vosso desejo, um para Bemfica, outro para o Sacramento.  *Manuel*. Tu es um bom irmão, Jorge: (_appertalhe a mão_) Deus t'o hade pagar. (_Pausa_) Eu não me atrevotenho repugnanciamas é forçoso perguntarte por alguem mais. Onde está _elle_e o que fará! *Jorge*. Bem sei, não digas mais: o romeiro. Está na minha cella, e de lá não hade sahirque foi ajustado entre nóssenão quandoquando eu lh'o disser. Descança: não verá ninguem, nem será visto de nenhum d'aquelles que o não devem ver. Demais, o segrêdo de seu nome verdadeiro está entre mim e tialém do arcebispo, a quem foi indispensavel communicálo para evitar todas as formalidades e delongas que aliás havia de haver n'uma separação d'esta ordem.Ainda ha outra pessoa com quem lhe promettinão pude deixar de prometter, porque sem isso não queria elle entrar em accôrdo algumcom quem lhe prometti que havia de fallar hoje e antes de mais nada.  *Manuel*. Quem? será possivel?Pois esse homem quer ter a crueldade de rasgar, fevra a fevra, os pedaços d'aquelle coração ja partido?Não tem intranhas esse homem: sempre assim foi, duro, desapiedado como a sua espada.É D. Magdalena que elle quer ver? *Jorge*. Não, homem; é o seu aio velho, é TelmoPaes. Como lh'o havia de eu recusar?  *Manuel*. De nenhum modo: fizeste bem; eu é que sou injusto. Mas o que eu padeço é tanto e tal!Vamos; eu ainda me não intendo bem claro com ésta desgraça: dizeme, fallame a verdade: minha mulherminha mulher! com que bôcca pronuncio eu ainda éstas palavras!D. Magdalena o que sabe?  *Jorge*. O que lhe disse o romeiro n'aquella fatal sala dos retrattoso que ja te contei. Sabe que D. João está vivo, mas não sabe aonde; suppõeno na Palestina talvez; é onde o deve suppor pelas palavras que ouviu.  *Manuel*. Então não conhece, como eu, toda a extensão, toda a indubitavel verdade da nossa desgraça. Ainda bem! talvez possa duvidar, consolarse com alguma esperança de incerteza.  *Jorge*. Hontem de tarde não; mas ésta noite começava a raiarlhe no espirito alguma falsa luz d'essa van esperança. Deus lh'a deixe, se é para bem seu.  *Manuel*. Porque não hade deixar? Não é ja desgraçada bastante?E Maria, a pobre Maria!Essa confio no Senhor que não saiba, ao menos por ora *Jorge*. Não sabe. E ninguem lh'o disse, nem dirá. Não sabe senão o que viu: a mãe quasi nas agonias da morte. Mas o motivo, so se ella o adivinhar.Tenho medo que o faça *Manuel*. Tambem eu.  *Jorge*. Deus será comnosco e com ella!Mas não: Telmo não lhe diz nada por certo; eu já lhe assevereie accreditoumeque a mãe estava melhor, que tu ias logo vêlaE assim espero que, até lá por meio dia, a possamos conservar em completa ignorancia de tudo. Depois irselheha dizendo, pouco a pouco, até onde for inevitavel. E DeusDeus accudirá.  *Manuel*. Minha pobre filha, minha querida filha!   SCENA II  JORGE, MANUEL DE SOUSA, TELMO   *Telmo*, _batendo de fóra á porta do fundo_. Acordou.  *Manuel*, _sobresaltado_. É a voz de Telmo?  *Jorge*. É. (_Indo abrir a porta_) Entrae, Telmo.  *Telmo*. Acordou.  *Jorge*. E como está?  *Telmo*. Melhor, muito melhor, parece outra. Está muito abatida, isso sim; muito fraca, a voz lenta, mas os olhos serenos, animados como d'antes e sem aquelle fusilar de hontem. Perguntou por vósambos.  *Manuel*. E pela mãe?  *Telmo*. Não: nunca mais fallou n'ella.  *Manuel*. Oh filha, filha! *Jorge*. Iremos vêla. (_péga na mão do irmão_) Tu promettesme? *Manuel*. Prometto.  *Jorge*. Vamos.(_Chamando a Telmo para a bôcca da scena_) Ouvi, Telmo: lembraesvos do que vos disse ésta manhan?  *Telmo*. Não me heide lembrar?  *Jorge*. Ficae aqui. Em nós sahindo, puchae aquella corda que vai dar á sineta da sachristia: virá um irmão converso; dizeilhe o vosso nome, elle irseha sem mais palavra, e vós esperae. Fechae logo ésta porta por dentro, e não abraes senão á minha voz. Intendestes?  *Telmo*. Ide descançado.   SCENA III  TELMO, _depois o_ IRMÃO CONVERSO   *Telmo* _vai para deitar a mão á corda, pára suspenso algum tempo, e depois_: Vamos: isto hade ser. (_Ouvese tocar longe uma sineta: Telmo fica pensativo, e com o braço alevantado e immovel_.)  *Converso*. Quem sois?  *Telmo*, _estremecendo_. TelmoPaes.  (O converso faz venia e vaise.)   SCENA IV   *Telmo* _so_. Virouseme a alma toda com isto: não sou ja o mesmo homem. Tinha um presentimento do que havia de acontecerpareciame que não podia deixar de succedere cuidei que o desejava em quanto não veiu.Veiu, e fiquei mais aterrado, mais confuso que ninguem!Meu honrado amo, o filho do meu nobre senhor está vivoo filho que eu criei n'estes braçosvou saber novas certas d'elleno fim de vinte annos de o julgarem todos perdidoe eu, eu que sempre esperei, que sempre suspirei pela sua vindaera um milagre que eu esperava sem o crer! Eu agora tremoÉ que o amor d'est'outra filha, d'esta última filha, é maior, e venceuvenceu, apagou o outro. Perdoeme Deus, se é peccado. Mas que peccado hade haver com aquelle anjo?Se me ella viverá, se escapará d'esta crise terrivel!Meu Deus, meu Deus! (_ajoelha_) levae o velho que já não presta para nada, levaeo por quem sois! (_Apparece o romeiro á porta da esquerda, e vem lentamente approximandose de Telmo que não dá por elle_.) Contentaevos com este pobre sacrificio da minha vida, Senhor, e não me tomeis dos braços o innocentinho que eu criei para vós, Senhor, para vósmas ainda não, não m'o leveis ainda. Já padeceu muito, já traspassaram bastantes dores aquella alma: esperaelhe com a da morte algum tempo!   SCENA V  TELMO _e o_ ROMEIRO   *Romeiro*. Que não oiça Deus o teu rôgo!  *Telmo*, _sobresaltado_. Que voz!Ah! é o romeiro.Que me não oiça Deus! porquê?  *Romeiro*. Não pedias tu por teu desgraçado amo, pelo Filho que criáste?  *Telmo*, _áparte_. Já não sei pedir senão pela outra. (_Alto_) E que pedisse por elle, ou por outrem, porque me não hade ouvir Deus, se lhe peço a vida de um innocente?  *Romeiro*. E quem te disse que elle o era?  *Telmo*. Ésta vozésta voz!Romeiro, quem es tu?  *Romeiro*, _tirando o chapéu e alevantando o cabello dos olhos_. Ninguem, Telmo, ninguem, se nem ja tu me conheces.  *Telmo*, _deitandoselhe ás mãos para lh'as beijar_. Meu amo, meu senhorsois vós?sois, sois.D. João de Portugal, oh, sois vós, senhor?  *Romeiro*. Teu filho ja não?  *Telmo*. Meu filho!Oh! é o meu filho todo; a voz, o rostoSó estas barbas, este cabello nãoMais branco ja que o meu, senhor!  *Romeiro*. São vinte annos de captiveiro e miseria, de saudades, de âncias que por aqui passaram. Para a cabeça bastou uma noite como a que veiu depois da batalha d'Alcacer; a barba, acabaram de a curar o sol da Palestina e as aguas do Jordão.  *Telmo*. Por tam longe andastes?  *Romeiro*. E por tam longe eu morrêra!Mas não quiz Deus assim.  *Telmo*. Seja feita a sua vontade.  *Romeiro*. Pêzate?  *Telmo*. Oh, senhor!  *Romeiro*. Pêzate?  *Telmo*. Hademe pezar da vossa vida? (_Á parte_) Meu Deus! Pareceme que menti *Romeiro*. E porque não, se ja me pêza a mim d'ella, se tanto me pêza ella a mim?Amigo, ouveTu es meu amigo?  *Telmo*. Não sou?  *Romeiro*. Es: bem sei. E comtudo, vinte annos d'ausencia, e de conversação de novos amigos, fazem esquecer tanto os velhos!Mas tu es meu amigo. E se tu o não fôras, quem o sería?  *Telmo*. Senhor!  *Romeiro*. Eu não quiz acabar com isto, não quiz pôr em effeito a minha última resolução sem fallar comtigo, sem ouvir da tua bôcca *Telmo*. O que quereis que vos diga, senhor?Eu *Romeiro*. Tu, bem sei que duvidaste sempre da minha morte, que não quizeste ceder a nenhuma evidência; não me admirou de ti, meu Telmo. Mas tambem não possoDeus me ouvenão posso criminar ninguem porque o accreditásse: as provas eram de convencer todo o ânimo; so lhe podia resistir o coração. E aquicoração que fosse meunão havia outro.  *Telmo*. Sois injusto.  *Romeiro*. Bem sei o que queres dizer.E é verdade isso? é verdade que por toda a parte me procuraram, que por toda a parteella mandou mensageiros, dinheiro?  *Telmo*. Como é certo estar Deus no ceu, como é verdade ser aquella a mais honrada e virtuosa dama que tem Portugal.  *Romeiro*. Basta: vai dizerlhe que o peregrino era um impostor, que desappareceu, que ninguem mais houve novas d'elle; que tudo isto foi vil e grosseiro imbuste dos inimigos dedos inimigos d'esse homemque ella amaE que socegue, que seja feliz.Telmo, adeus!  *Telmo*. E eu heide mentir, senhor, eu heide renegar de vós, como ruim villão que não sou?  *Romeiro*. Hasde, porque eu te mando.  *Telmo*, _em grande anciedade_. Senhor, senhor, não tenteis a fidelidade do vosso servo. É que vós não sabeisD. João, meu senhor, meu amo, meu filho, vós não sabeis *Romeiro*. O quê?  *Telmo*. Que ha aqui um anjouma outra filha minha, senhor, que eu também criei *Romeiro*. E a quem já queres mais que a mim: dize a verdade.  *Telmo*. Não m'o pergunteis.  *Romeiro*. Nem é preciso. Assim devia de ser. Tambem tu!Tiraramme tudo. (_Pausa_)E teem um filho elles?Eu nãoE mais, imaginoOh passaram hoje peior noite do que eu. Que lh'o leve Deus em conta e lhes perdoe como eu perdoei ja.Telmo, vai fazer o que te mandei.  *Telmo*. Meu Deus, meu Deus! que heide eu fazer?  *Romeiro*. O que te ordena teu amo.Telmo, dáme um abraço. (_Abraçamse_) Adeus, adeus até *Telmo*. Até quando, senhor?  *Romeiro*. Até ao dia de juizo *Teimo*. Pois vós? *Romeiro*. EuVai, saberás de mim quando for tempo. Agora é preciso remediar o mal feito. Fui imprudente, fui injusto, fui duro e cruel. E para quê?D. João de Portugal morreu no dia em que sua mulher disse que elle morrêra. Sua mulher honrada e virtuosa, sua mulher que elle amavaoh Telmo, Telmo, com que amor a amava eu! Sua mulher que elle ja não póde amar sem deshonra e vergonha!Na hora em que ella accreditou na minha morte, n'essa hora morri. Com a mão que deu a outro riscoume do número dos vivos. D. João de Portugal não hade deshonrar a sua viuva. Não: vai; ditto por ti terá dobrada fôrça: dizelhe que fallaste com o romeiro, que o examináste, que o convencêste de falso e de impostordize o que quizeres, mas salvaa a ella da vergonha, e ao meu nome da affronta. De mim ja não ha senão esse nome, ainda honrado; a memória d'elle que fique sem mancha.Está em tuas mãos, Telmo, intregote mais que a minha vida. Queres faltarme agora?  *Telmo*. Não, meu senhor: a resolução é nobre e digna de vós. Mas póde ella approveitar ainda?  *Romeiro*. Porque não?  *Telmo*. Eu sei!Talvez  SCENA VI  ROMEIRO, TELMO; _e_ MAGDALENA _de fóra á porta do fundo_.   *Magdalena*. Espôso, espôso! abrime, por quem sois. Bem sei que aqui estaes: abri.  *Romeiro*. É ella que me chama. Sancto Deus! Magdalena que chama por mim *Telmo*. Por vós!  *Romeiro*. Pois por quem?não lhe ouvis gritar:«Espôso, espôso?»  *Magdalena*. Marido da minha alma, pelo nosso amor te peço, pelos doces nomes que me déste, pelas memórias da nossa felicidade antiga, pelas saudades de tanto amor e tanta ventura, oh! não me negues este último favor.  *Romeiro*. Que incanto, que seducção! Como lhe heide resistir!  *Magdalena*. Meu marido, meu amor, meu Manuel!  *Romeiro*. Ah!E eu tam cego que ja tomava para mim!Ceu e inferno! abrase ésta porta (_investe para a porta com impeto; mas pára derepente_) Não: o que é ditto, é ditto. (_Vai precipitadamente á corda da sineta, toca com violencia; apparece o mesmo irmão converso, e a um signal do romeiro ambos desapparecem pela porta da esquerda_.)   SCENA VII  TELMO, MAGDALENA; _depois_ JORGE _e_ MANUEL DE SOUSA   *Magdalena*, _ainda de fóra_. Jorge, meu irmão, Frei Jorge, vós estaes ahi, que eu bem sei; abrime por charidade, deixaeme, dizer uma unica palavra a meua vosso irmão:e não vos importuno mais, e farei tudo o que de mim quereis, e(_Ouvese do mesmo lado ruido de passos appressados, e logo a voz de Frei Jorge_.)  *Jorge*, _de fóra_. Telmo, Telmo, abri se podeisabri ja.  *Telmo*, _abrindo a porta_. Aqui estou eu so.  *Magdalena*, _entrando desgrenhada e fóra de si, procurando, com os olhos, todos os recantos da casa_. Estaveis aqui so, Telmo! E elle para onde foi?  *Telmo*. Elle quem, senhora?  *Jorge*, _vindo á frente_. Telmo estava aqui aguardando por mim, e com ordem de não abrir a ninguem em quanto eu não viesse.  *Magdalena*. Aqui havia duas vozes que fallavam: distinctamente as ouvi.  *Telmo*, _aterrado_. Ouvistes?  *Magdalena*. Sim, ouvi. Onde está elle, Telmo? onde está meu maridoManuel de Sousa?  *Manuel*, _que tem estado no fundo, em quanto Magdalena, sem o ver, se adiantára para a scena, vem agora á frente_. Esse homem está aqui, senhora; que lhe quereis?  *Magdalena*. Oh que ar, que tom, que modo esse com que me fallas! *Manoel*, _internecendose_. Magdalena(_Cahindo em si e gravemente_) Senhora, como quereis que vos falle, que quereis que vos diga?Não está tudo ditto entre nós?  *Magdalena*. Tudo! quem sabe? Eu pareceme que não. Olha: eu sei?mas não dariamos nós, com demasiada precipitação, uma fe tam cega, uma crença tam implicita a essas mysteriosas palavras de um romeiro, um vagabundoum homem emfim que ninguem conhece? Pois dize *Telmo*, _áparte a Jorge_. Tenho que vos dizer, ouvi. (_Conversam ambos áparte_.)  *Manuel*. Oh Magdalena, Magdalena! não tenho mais nada que te dizer.Crême, que t'o juro na presença de Deus: a nossa união, o nosso amor é impossivel.  *Jorge*, _continuando a conversação com Telmo, e levantando a voz com aspereza_. É impossivel j'agorae sempre o devia ser.  *Magdalena*, _virandose para Jorge_. Tambem tu, Jorge!  *Jorge*, _virandose para ella_. Eu fallava com Telmo, minha irman.(_Para Telmo_) Ide Telmo, ide onde vos disse, que sois mais preciso lá. (_Fallalhe ao ouvido; depois alto_) Não m'a deixes um instante, ao menos até passar a hora fatal.  (Telmo sái com repugnancia, e rodeando para ver se chega aopé de Magdalena. Jorge, que o percebe, fazlhe um signal imperioso; elle recúa, e finalmente se retira pelo fundo.)   SCENA VIII  MAGDALENA, MANUEL DE SOUSA, JORGE   *Magdalena*. Jorge, meu irmão, meu bom Jorge, vós, que sois tam prudente e reflectido, não dais nenhum pêso ás minhas dúvidas?  *Jorge*. Tomára eu ser tam feliz que podésse, querida irman.  *Magdalena*. Pois intendeis? *Manuel*. Magdalenasenhora! Todas éstas coisas são ja indignas de nós.Até hontem, a nossa desculpa, para com Deus e para com os homens, estava na boa fe e seguridade de nossas consciencias. Essa acabou. Para nós ja não ha senão éstas mortalhas, (_tomando os habitos de cima da banca_) e a sepultura d'um claustro.A resolução que tomámos é a unica possivel; e ja não ha que voltar atrásAinda hontem fallavamos dos condes de VimiosoQuem nos diriaoh incomprehensiveis mysterios de Deus!Ánimo, e ponhamos os olhos n'aquella cruz!Pela última vez, Magdalenapela derradeira vez n'este mundo, querida(_Vai para a abraçar e recúa_) Adeus, adeus! (_Foge precipitadamente pela porta da esquerda_.)   SCENA IX  MAGDALENA, JORGE, _côro dos frades dentro_.   *Magdalena*. Ouve, espera; uma so, uma so palavra: Manuel de Sousa!(_Toca o orgam dentro_.)  *Côro*, _dentro_. De profundis clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam.  *Magdalena*, _indo abraçarse, com a cruz_. Oh Deus, Senhor meu! pois ja, ja? nem mais um instante, meu Deus?Cruz do meu Redemptor, oh cruz preciosa, refúgio d'infelizes, amparame tu, que me abandonaram todos n'este mundo, e ja não posso com as minhas desgraçase estou feita um espectaculo de dor e d'espanto para o ceu e para a terra!Tomae, Senhor, tomae tudoA minha filha também?Oh! a minha filha, a minha filhatambem essa vos dou, meu Deus.E agora, que mais quereis de mim, Senhor? (_Toca o orgam outra vez_.)  *Côro*, _dentro_. Fiant aures tuæ intendentes; in vocem deprecationis meæ.  *Jorge*. Vinde, minha irman, é a voz do Senhor que vos chama. Vai começar a sancta cerimonia.  *Magdalena*, _inchugando as lagrymas e com resolução_. Elle foi?  *Jorge*. Foi sim, minha irman.  *Magdalena*, _levantandose_. E eu vou. (_Sahem ambos pela porta do fundo_.)   SCENA X  _Corre o panno do fundo, e apparece a egreja de San'Paulo: os frades sentados no côro. Em pé juncto ao altarmór, o_ PRIOR DE BEMFICA. _Sôbre o altar dois escapularios dominicanos_. MANUEL DE SOUSA _de joelhos com o hábito de noviço vestido, á direita do Prior. O_ ARCEBISPO _de capamagna e barrete no seu throno, rodeado dos seus clerigos em sobrepelizes. Pouco depois entra_ JORGE _acompanhando_ MAGDALENA _tambem ja vestida de noviça e que vai ajoelhar á esquerda do Prior.Toca o orgam_.   *Côro*. Si iniquitates observaveris, Domine; Domine, quis sustinebit?  *Prior*, _tomando os escapularios de cima do altar_. Manuel de SousaCoutinho, irmão Luiz de Sousa, pois em tudo quizestes despir o homem velho, abandonando tambem ao mundo o nome que n'elle tinheis!Soror Magdalena! Vós ambos, que ja fostes nobres senhores no mundo, e aqui estais prostrados no pó da terra, n'esse humilde hábito de pobres noviços; que deixastes tudo, até vos deixar a vós mesmosfilhos de Jesus Christo, e agora de nosso padre San'Domingos, recebei com este bento escapulario  SCENA XI  O PRIOR DE BEMFICA, _o_ ARCEBISPO, MANUEL DE SOUSA, MAGDALENA, etc. MARIA, _que entra precipitadamente pela egreja em estado de completa alienação; traz umas roupas brancas, desalinhadas e cahidas, os cabellos soltos, o rosto macerado, mas inflammado com as rosetas ethicas, os olhos desvairados; pára um momento, reconhece os pais e vai direita a elles.Espanto geral: a cerimonia interrômpese_.   *Maria*. Meu pae, meu pae, minha mãe! levantaevos, vinde. (_Tomaos pelas mãos; elles obedecem machinalmente, veem ao meio da scena: confusão geral_.)  *Magdalena*. Maria! minha filha!  *Manuel*. Filha, filha!Oh, minha filha!(_Abraçamse ambos n'ella_.)  *Maria*, _separandose com elles da outra gente, e trazendoos para a bôcca da scena_. Esperae: aqui não morre ninguem sem mim. Que quereis fazer? Que cerimonias são éstas? Que Deus é esse que está n'esse altar, e quer roubar o pae e a mãe a sua filha?(_Para os circumstantes_) Vós quem sois, espectros fataes?quereism'os tirar dos meus braços?Esta é a minha mãe, este é o meu paeQue me importa a mim com o outro? Que morrêsse ou não, que esteja com os mortos ou com os vivosque se fique na cova ou que resuscite agora para me mattar?Matteme, matteme, se quer, mas deixeme este pae, ésta mãe, que são meus.Não ha mais do que vir ao meio de uma familia e dizer: «Vós não sois marido e mulher?e ésta filha do vosso amor, ésta filha criada ao collo de tantas meiguices, de tanta ternura, ésta filha é »Mãe, mãe, eu bem o sabianunca t'o disse, mas sabiao: tinham'o ditto aquelle anjo terrivel que me apparecia todas as noites para me não deixar dormiraquelle anjo que descia com uma espada de chammas na mão, e a atravessava entre mim e ti, que me arrancava dos teus braços quando eu adormecia n'ellesque me fazia chorar quando meu pae ia beijarme no teu collo.Mãe, mãe, tu não hasde morrer sem mimPae, dá ca um panno da tua mortalhadá ca, eu quero morrer antes que elle venha: (_incolhendose no hábito do pae_) querome esconder aqui, antes que venha esse homem do outro mundo dizerme na minha cara e na tuaaqui deante de toda ésta gente: «Essa filha é a filha do crime e do peccado! » Não sou; dize, meu pae, não soudize a essa gente toda, dize que não sou. (_Vai para Magdalena_) Pobre mãe! tu não podescoitada!não tens ánimonunca mentiste?Pois mente agora para salvar a honra de tua filha, para que lhe não tirem o nome de seu pae.  *Magdalena*. Misericordia, meu Deus!  *Maria*. Não queres? Tu tambem não, pae?Não querem. E eu heide morrer assime elle vem ahi  SCENA XII  MARIA, MAGDALENA, MANUEL; o ROMEIRO e TELMO _que apparecem no fundo da scena sahindo detrás do altarmór_.   *Romeiro*, _para Telmo_. Vai, vai; ve se ainda é tempo: salvaos, salvaos, que ainda podes(_Telmo dá alguns passos para deante_.)  *Maria*, _apontando para o romeiro_. É aquella voz, é elle, é elle.Já não é tempoMinha mãe, meu pae, cobrime bem éstas faces, que morro de vergonha(_Esconde o rosto no seio da mãe_) morro, morrode vergonha(_Cái e fica morta no chão. Manuel de Sousa e Magdalena prostramse ao pé do cadaver da filha_.)  *Manuel*, _depois de algum espaço, levântase de joelhos_. Minha irman, rezemos por almaincommendemos a nossa alma a este anjo que Deus levou para si.Padre prior, podeisme lançar aqui o escapulario?  *Prior*, _indo buscar os escapularios ao altarmór e tornando_. Meus irmãos, Deus afflige n'este mundo áquelles que ama. A coroa de glória não se dá senão no céu.  (_Toca o orgam; e cái o panno_.)     FREI LUIZ DE SOUSA   Depois do brilhantissimo livro «Viagens na minha terra», de que os maiores escriptores, como Rebello da Silva, Castilho, Gomes d'Amorim, Theophilo Braga, etc., disseram ser um monumento immorredouro da litteratura portugueza, a melhor obra de Garrett é, sem contestação, o «Frei Luiz de Sousa». Vegezzi Ruscalla, na revista «Cornelia» de Florença, diz, a pag. que Portugal tem no auctor do «Frei Luiz de Sousa» o seu Goethe, o seu Byron, o seu Lamartine e o seu Manzoni, ajuntando: «Questo drama é un vero capolavoro». A. P. Lopes de Mendonça («Memorias da litteratura contemporanea», Lisboaescreveu: « talvez pareçam demasiadamente singelos os dados d'esta funebre tragedia, e todavia cremos que a litteratura moderna não possue monumentos de mais superior e acabado molde » Th. Braga («Questões de litteratura e arte portugueza», Lisboa pag.chamalhe _tragedia unica, e sem rival nas litteraturas modernas_. Rebello da  ODE OUTUBRO  (Lisboa por  JORGE D'ABREU   1912 Edição da casa Alfredo David Encadernador _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA     Bibliotheca Historica (Popular e Illustrada) IV  A Revolução Portugueza  ODE OUTUBRO     VOLUMES PUBLICADOS   IHISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_,º volume.   IIHISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA,º volume.   IIIA REVOLUÇÃO PORTUGUEZAODE JANEIRO (PORTO por _Jorge  d'Abreu_.   IVA REVOLUÇÃO PORTUGUEZAODE OUTUBRO (LISBOA por _Jorge  d'Abreu_.   VA REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLAA por _Victor  Ribeiro_.  NO PRÉLO   VIA REVOLUÇÃO NIHILISTA NA RUSSIA, por _Stepniak_.     Bibliotheca Historica (Popular e Illustrada) IV   A Revolução Portugueza  ODE OUTUBRO  (Lisboa POR  JORGE D'ABREU  1912 Edição da Casa Alfredo David Encadernador _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA   Composto e impresso na Imprensa Libanio da Silva Travessa do FallaSó, 24Lisboa     Falando aos leitores   _De todos os relatos que vieram á tona da imprensa portugueza sobre episodios do movimento que implantou a Republica no nosso paiz, concluese nitidamente esta coisa curiosa: raros foram os pontos do programma revolucionario que se cumpriram á risca. No emtanto, o movimento triumphou. As longas horas de espectativa dolorosa, que uns passaram a desafiar a morte e outros a contas com a torturante ignorancia da verdade, desfecharam na manhã dede outubro em delirante estralejar da victoriaalcançada simultaneamente pelo esforço heroico de meia duzia de patriotas e a inacção de centenares de descrentes. O movimento triumphou apesar de tudo: da ausencia, no momento supremo, de elementos de coordenação revolucionaria, do desanimo que bem cedo invadiu quasi a totalidade dos dirigentes da campanha, da falta sensivel de armamento destinado aos carbonários e outros civis._  _Na madrugada dede outubro, á hora em que um troço de populares e de soldados arrastava pela Rotunda o enthusiasmo dos primeiros momentos de combate bem succedido, ainda n'uma casa dos lados da Sé duas creaturas devotadissimas fabricavam bombas que um emissario da Revolução d'ahi a pouco devia ir buscar. Mas o emissario não appareceu e um dos «fabricantes» sahiu á rua a inteirarse da situação. Cahiu logo nas garras da policiaE como este, muitos outros incidentes occorreram na madrugada celebre, mais proprios, sem duvida, a embaraçar a eclosão do triumpho do que a facilitala._  _É que se do lado dos revolucionarios havia quem supportasse, com fé inquebrantavel, todos os obstaculose não poucosque surgiram ante o seu designio, do lado do inimigo a convicção da perda irreparavel da monarchia enraizarase profundamente, abalando, com diminutas excepções, as consciencias as mais empedernidas. Parece que, mal soaram no silencio tragico da noite os primeiros tiros de canhão, a maioria das creaturas, ás quaes incumbia a missão de luctar pelo regimen extincto, teve a visão clara da inutilidade do seu esforço[1]._  _A influencia moral desprendida do acto revolucionario, já em precipitado desenrolar, ajudou muito a conquista da liberdade. A presença da artilharia no campo revoltoso, a immediata adhesão do «Adamastor» e do «S. Rafael» ao movimento, o bombardeamento do paço, a fuga do rei e a derrota das baterias de Queluz contribuiram innegavelmente, e em larga escala, para assegurar a victoria da Republica; mas, a par d'esses factores, não é licito esquecer a molleza, a inercia dos que constituiam o inimigo, uma e outra derivadas d'um scepticismo que a monarchia, sem dar por isso, inspirava desde muito aos proprios que a serviam._   _É cedo, porém, para entrarmos na enumeração e apreciação d'esses factores. O nosso proposito, narrando o que vae lêrse, é fixar, com o melhor methodo possivel, os pormenores da sacudidela feliz que destruiu a monarchia portugueza, as «étapes» do verdadeiro sonho durante o qual se desmoronou a dynastia dos Braganças. É um pouco a historia da organisação revolucionaria seguida logicamente do relatorio da batalha deede outubro. Aqui e ali resaltarão diversas notas confiadas por authenticos conspiradores ao signatario d'estas linhas e que, se não modificam a impressão geral do quadro da revolta que os leitores conhecem, emprestamlhe, comtudo, «nuances» absolutamente ineditas que é justo e necessario pôr em lettra redonda._  _A historia da organisação revolucionariasabemolo perfeitamenteescreveramna tres homens durante o periodo febril da sua preparação. Um d'elles, Miguel Bombarda, destruiu, pouco antes de morrer, o capitulo mais interessante, o que delineava, em traços symbolicos, todo o plano de ataque ás instituições monarchicas. Liamse n'esse capitulo a força imponente dos elementos revolucionarios e a sua distribuição pelos pontos vulneraveis; era o balanço, lucidissimo para os iniciados e inintelligivel para os profanos, do grande exercito democratico que se aprestara a investir contra a realeza. Miguel Bombarda destruiuo receioso de que viesse a cahir, apoz a sua morte, em poder do inimigo._  _O outro capitulo escreveuo João Chagas ao sabor da opportunidade, em minusculos pedaços de papel, nas margens livres de cartas e telegramas e até em bilhetes de visita. Era o resumo fidelissimo das assembleias revolucionarias que antecederam o movimento, as «actas» das reuniões secretas de militares, o registo palpitante das adhesões que dia a dia faziam engrossar a legião republicana. Esse capitulo não foi destruido. Atravessou o periodo mais acceso da lucta escondido n'um chapéu femininoo chapeu da esposa do illustre pamphletarioe só reviu a luz do dia quando o governo provisorio já tinha iniciado a sua obra de reorganisação politica._  _Ainda outro capituloo da implantação da Republica, lista dos actos, das determinações que deviam succeder immediatamente á consagração solemne do triumpho. Esse esteve, por instantes, condemnado a desapparecer nas profundezas d'um syphão, transitou depois de algibeira para algibeira e por fim encontrou refugio seguro na redacção d'um jornal, a «Lucta»a dois passos da policia._  _Qualquer d'esses capitulos, publicado isoladamente despertaria um real interesse e daria margem não só a variadissimos commentarios como a uma legitima exclamação de não menos legitimo espanto. Mas a nossa pretensão é mais modesta. Na leitura do que vae seguirse, encontrarsehão simplesmente os elementos aproveitaveis á formação d'um quarto capitulo, meramente subsidiario, não traçado por espirito de revolucionarioque o não fomosmas annotado por quem, durante o periodo de incerteza, limitou a sua acção pessoal a tomar apontamentos, a ouvir informações, a apreciar incidentes, a defrontar muita decisão, muita coragem, e, sobretudo muito medo, muito pavor. De mistura com isto, repetimos, apparecerão os depoimentos dos revolucionarios authenticos, dos que jogaram a vida n'uma cartada de exito._   J. DE A.   [1] _Em por occasião da revolta do Porto, não succedeu assim.  «Para o paço de Belem havia desde manhã cedo enorme affluencia de  personagens officiaes»dissemolo node Janeiro.«Todos á  porfia accorriam á regia morada». Quasi vinte annos depois, no  instante do perigo, fugiam d'ella    CAPITULO I  Da perspicacia dos espiões ao serviço do antigo regimen   A policia, que o defunto juizo de instrucção criminal empregava especialmente na espionagem dos chamados agitadores da opinião, recebeu um bello dia do final do reinado de D. Carlos o encargo de averiguar o que projectava de sensacional o partido republicano, que uma denuncia affirmava moverse activamente n'uma conspiração surda, mas tremenda. Os _bufos_ puzeramse immediatamente em campo e, dentro de curto prazo, davam ao chefe conta pormenorisada da sua missão. O relatorio d'essa espionagem, que pretendia, se não estamos em erro, elucidar policialmente o trama revolucionario dode janeiro, é a documentação mais perfeita sobre a incapacidade dos que essa mesma espionagem exerceram. Um dos _bufos_ diz pouco mais ou menos isto:    Na noite deáshoras, vi entrar na casa n.ºda rua deum  individuo magro, trigueiro, nariz comprido e de oculos, que se me  constou ser empregado d'um judeu lá para os lados deSahiu da  mesma casa áshoras e tambem se me constou que assistiu com mais  vinte e tantos individuos a uma reunião secreta.   Evidentemente, no relatorio do espião, faltam os dados essenciaes. É uma cousa vaga, que nenhum chefe de policia podia acceitar de boa fé para d'ella concluir que o revolucionario assim visado era um dos mais solicitos republicanos de Alcantara. Mas servia ao momento para justificar a verba ministerial applicada a esta e outras diligencias e tudo conjugado, tudo espremido em volta d'outra informação policial que descrevia um passeio de propaganda nocturna dado pelo sr. dr. Antonio José de Almeida ás proximidades d'um cemiterioonde conferenciara com soldados e marinheirosdeu em resultado o supremo dirigente da espionagem enveredar pelo caminho da phantasia, já que a verdade lhe não era nitidamente facultada pelos vãos esforços dos seus subordinados.  Houve um momento em que a Parreirinhaou a Bastilha, como quizeremsuou em bica para achar o fio do _complot_. Pensouse mesmo em peitar uma creatura que se adivinhava intimamente ligada ao movimento revolucionario e obter d'ella, com a promessa deslumbrante de farta recompensa, as informações que os _bufos_ não conseguiam arranjar. Apertouse a rede da espionagem, principalmente sobre o rasto e os menores gestos dos drs. Antonio José de Almeida e Affonso Costa e João Chagas. Certa noite, o exministro do interior, dirigindose para um ponto da estrada da circumvalação onde projectava encontrarse com elementos republicanos, foi seguido por um _bufo_ que tinha jurado aos seus deuses obter, custasse o que custasse, a revelação completa d'essa conferencia secreta. Trabalho inutil. A meio da viagem, o _bufo_ perdeu a pista do illustre caudilho da democracia e só logrou reavistalo quando elle já regressava, tranquilo e risonho, ao seu consultorio medico. Pouco bastou para a Bastilha mandar enforcar o espião inhabil  Em meio do seu desespero e da sua ignorancia, a policia teve um sobresalto pavoroso. Outra denuncia, d'esta vez bem recheiada de pormenores, assignalava ao juizo de instrucção criminal a organisação d'um _complot_, cujo objectivo era não só a eliminação do dictador João Franco, que se propunha á viva força consolidar e engrandecer o poder real, mas o de derruir, n'um golpe de audacia, as instituições monarchicas. Diziase que n'esta altura da conspiração os republicanos não contavam simplesmente com o apoio e a collaboração dos dissidentes, que, tendo começado por lançar a semente da revolta politica no cavaco animado d'uma pastelaria da Avenida, já tratavam a serio d'uma mudança de regimen. Diziase tambem que os chefes em evidencia, os organisadores do movimento revolucionarioAntonio José de Almeida, Affonso Costa e João Chagastinham procurado o auxilio d'uma parte dos libertarios, homens de acção energica, dispondo de meios de combate essenciaes á dispersão, no momento propicio, das forças defensoras da monarchia e que essa fracção do partido anarchista portuguez promettera aos republicanos uma parcella consideravel do seu esforço.  [Ilustração: D. Carlos I]  A bomba, o engenho destruidor, que é o pezadelo do que se convencionou denominar uma sociedade regularmente constituida, passou então a ser a sombra espectral das regiões policiaes. Descobrir a fabrica do explosivo, desvendar o recanto solitario onde, dia a dia, homens sem medo, sem hesitações, debruçados carinhosamente sobre pedaços de metal, apparentemente insignificantes, jogavam a vida com um desprezo titanico, era o sonho dourado do Cyroo Cyro, que se gabava de conhecer todos os anarchistas militantese d'uma longa theoria de famintos, que espionavam para terem que comer.  Dois _accidentes de trabalho_, occorridos com pequeno intervallo um do outro, ergueram aos olhos coruscantes da policia uma pontinha do veu. O primeiro deuse n'uma casa da rua de Santo Antonio á Estrella. Um operario do Arsenal de Marinha e o professor de ensino livre Bettencourt foram as victimas da explosão d'uma bombaexplosão provocada pela imprudencia do operario ao tentar soldar o apparelho ao fogo d'uma lampada. O segundo accidente alarmou a cidade na tarde d'um domingo sombrio. As campainhas dos telephones vibraram apressadamente communicando ás redacções dos jornaes a noticia do facto. Emquanto, a poucos passos, na Avenida, uma banda regimental deliciava centenares de pessoas descuidosas e a garridice feminina animava o quadro d'uns tons voluptuosos, alguns revolucionarios, encafuados n'um modesto quarto de estudante, na rua do Carrião, preparavam tranquillamente o exterminio da guarda pretoriana. De repente, um estrondo formidavel sobresaltou a visinhança. Viuse sahir da janella d'esse compartimento acanhado e inexpressivo uma lingua de fogo e d'ahi a momentos uns transeuntes mais corajosos, um bombeiro voluntario e um policia defrontavam o espectaculo commovedor de dois cadaveres mutilados em meio d'um armazem de bombas.  O Cyro, prevenido do facto, não tardou a apparecer no local, esbofandose por apprehender o alcance de tamanha revelação. Os nomes dos dois mortos não figuravam na sua lista de anarchistas; o do preso (Aquilino Ribeiro) que a judiciaria já fizera conduzir á esquadra proxima e que evitara, n'um gesto de _gavroche_, o ser apanhado pela machina photographica d'um _reporter_, tambem lhe não soava familiarmente ao ouvido. O caso era de embatucarOs outros chefes ao serviço do juizo de instrucção perdiamse egualmente em conjecturas. Adivinhavam no desastre qualquer coisa de muito tragico e de muito ameaçador para a segurança do regimen vigente, mas não ligavam a occorrencia a outros incidentes de menor importancia, que, todos arrumados methodicamente, poderiam talvez fornecer uma indicação preciosa.  Ao cahir da noite, quando a noticia do facto se divulgou pela Baixa e pelos centros de palestra, o espanto e o terror invadiram e fizeram emmudecer muita gente. A policia ainda tentou, com um _truc_ velho, projectar alguma luz no inesperado acontecimento. Sem perda de tempo, levou á Morgue o estudante preso no local da explosão e, collocandoo em face dos corpos esphacelados dos seus dois camaradas, forcejou por arrancarlhe uma confissão plena. O sobrevivente do desastre sensibilisouse, é certo, á vista dos cadaveres, mas as lagrimas que no momento derramou não lhe despegaram dos labios a denuncia apetecida. O _truc_ não surtiu effeito.  Restava applicar á imprensa a mordaça do estylo. O dictador João Franco felo sem rebuço, auxiliado por alguns jornaes que, longe de reagirem contra esse costume intoleravel de consentir que o chefe do governo ditasse pelo telephone as poucas phrases em que a noticia de qualquer facto podia ser transmittida ao publico, se apressaram a recordarlhe a existencia d'uma lei, que era feroz armadilha para insubmissos. Quer dizer: esses jornaes mettiam complacentemente, e até com certo jubilo, o pescoço na canga da oppressão. Ainda não esquecemos o dialogo telephonico travado na noite d'esse domingo melancholico entre o presidente do conselho e a redacção d'um diario de Lisboa:  V. ex.ª consente pormenores da explosão? perguntava o jornal.  Não tenho nada com isso, respondia o primeiro ministro de D. Carlosos senhores bem sabem o que lhes compete fazer.  Mas a lei dede fevereiro? Ah! sim, está em vigor Ev. ex.ª applicaa?  Naturalmente.  Mas o publico precisa ser informado Bem seimas eu nada tenho com issomandem ao governo civil. Vou recommendar para ali que forneçam a todos os jornaes uma nota resumida do caso.  E assim succedeu. Uma hora depois, os _reporters_ que tinham ido ao bebedouro commum da informação officiosa regressavam com cinco linhascinco linhas apenas, não exageramosem que se registava, n'uma linguagem quasi sybillina, a descoberta, por meio do desastre, do fabrico de explosivos _para fins manifestamente criminosos_. Uns jornaes publicaram essa nota na integra, sem resalvarem a proveniencia; outros, mais escrupulosos, precederamna d'outras linhas que a reduziam ao seu justo valor; um unico teve a coragem de transgredir as ordens do dictador, noticiando ao mesmo passo o nome d'uma das victimas da explosão! O relato pormenorisado do acontecimento com as competentes gravuras (photographias dos cadaveres na Morgue, _croquis_ do interior do quarto de estudante e a reconstituição graphica da scena commovente) foi no dia immediato exportado para o Brazil e inserto n'uma folha do Rio, afim de que se não perdesse totalmente o trabalho do noticiarista, a presteza do photographo e a habilidade do desenhador.     CAPITULO II  Um «accidente de trabalho» e uma evasão romanesca   O proprio Aquilino Ribeiroque, digase de passagem, é um intellectualdescreveu mais tarde ao signatario d'estas narrativas como occorrera o desastre da rua do Carrião.  Aquillo foi assimcontou elle. Eu nunca tinha feito bombas, apesar das minhas convicções já me terem enfileirado n'um grupo libertario. Sabia que n'essa occasião, e mercê da preparação do movimento revolucionario dode janeiro, esse fabrico se alargara a diversos pontos de Lisboa e mesmo fóra de Lisboa e davame intimamente com diversos militantes e propagandistas da acção directa. Tinha até cooperado na organisação do ataque aos quarteis e ás forças da municipal, indo com Alfredo Costa e outros alugar quartos em varios pontos estrategicos, d'onde projectavamos dynamitar essa legião fiel ao regimen monarchico. Um bello dia o dr. Gonçalves Lopes pediume para levar ao meu quarto dois caixotes com bombas. Hesitei, observandolhe que a dona da casa podia attentar no facto, mas elle desvaneceume todos os receios, explicandome que necessitava absolutamente transformar o meu aposento n'um deposito eventual de explosivos.  [Ilustração: João Franco]  «Combinouse o transporte dos caixotes do consultorio do dr. Gonçalves Lopes, na rua do Ouro, para ali, mas, ou porque elle não me pormenorisasse bem como a coisa devia ser feita, ou por outro motivo de que me não recordo, o moço incumbido de os levar á rua do Carrião teve de arripiar caminho e voltou com os caixotes para o consultorio. Grande pasmo do dr. Gonçalves Lopes e, no dia seguinte, após uma breve explicação que eu e elle tivemos no Suisso, os caixotes (cada um pesando approximadamente sessenta kilos) tornaram a emprehender a viagem para o meu quarto. Desde então, passei tambem a collaborar regularmente no fabrico de explosivos.  «Vendo o dr. Gonçalves Lopes e o commerciante Belmonte, seu companheiro na manipulação dos engenhos, carregarem umas tantas bombas, aprendi facilmente a operação e no domingo do desastre em que nos reuniramos para a continuar já me comportava ao lado de ambos como um _fabricante_ experimentado. Tinhamos carregado umas sessenta ou oitenta e faltava ultimar muitas mais. O dr. Gonçalves Lopes parou a descançar e disseme:  «Você agora podia incumbirse do resto «Eu não respondi de prompto e, ficando assente que á noite recomeçariamos a operação, dispuzemonos, no emtanto, a carregar mais tres para dar por finda a tarefa da tarde. Cada um de nós pegou n'uma bomba vasia. Na minha frente estava o dr. Gonçalves Lopes e mais adeante o seu companheiro. O dr. Gonçalves Lopes, descuidandose um pouco nas precauções que era de uso tomar em taes circumstancias, principiou a martellar com força no engenho que tinha na mão. Ainda lhe recommendei prudencia; mas elle sorriuse, incredulo, do meu receio, e continuou o trabalho. De repente, um grande estrondo atordooume sensivelmente. A bomba do dr. Gonçalves Lopes explodira. Vio cahir esphacelado, salpicandome de sangue e vi o commerciante Belmonte avançar para mim, soltando um grito como o d'um animal ferido de morte. Acolhio nos braços, mas tive que o largar logo a seguir porque já agonisava.  «Foi um instante de dolorosissima atrapalhação. Dirigime a outro quarto a lavarme, porque estava negro como um carvoeiro e quando voltei ao meu aposento pensei em fugir. Mas, como? O meu chapeu parecia um crivo, o vestuario não inspirava confiança, as mãos e a cara denunciavamme, trahiammePasseei uns segundos pelo quarto sem saber o que fazer e quando percebi que gente estranha subia a escada, a inquirir do estrondo, fui estupidamente esconderme debaixo da cama. Os primeiros minutos passeios quieto e calado n'esse refugio d'occasião. Mas, logo que ouvi a curta distancia os commentarios da policia e as interrogações dos _reporters_, longe de procurar misturarme com o meu amigo e os nossos collegasAquilino Ribeiro era n'esse tempo collaborador da _Vanguarda_comecei a agitarme e despertei a attenção do chefe Ferreira. Estava apanhado.  [Ilustração: Attentado dede Fevereiro.Assassinato do Rei. D. Carlos e Principe D. Luiz Filippe]  Levaramme para o governo civil e depois á Morgue. Assediaramme de interrogatorios. Pouco antes, com a explosão da rua de Santo Antonio, á Estrella, tinham sido presas, por suspeitas, umas cem pessoas. Com a da rua do Carrião, apesar da extensão enorme do fabrico das bombas em Lisboa, restringi tanto o cerco da curiosidade policial, que o chefe Ferreira apenas conseguiu incommodar um pobre homem em casa de quem foi encontrado um cartão de visita com o meu nome. Depois; estive dois mezes incommunicavel, durante os quaes só me queixei d'uma coisa: da má qualidade da comida fornecida aos presos.  «Durante o periodo da incommunicabilidade procurei, naturalmente, libertarme da prisão. Fiz para isso, com a maior paciencia, variados preparativos. Aproveitei o azeite que condimentava as minhas rações de bacalhau para amaciar os gonzos e os ferrolhos do carcere. Com o miolo de pão fiz prodigios de habilidade e de disfarce. Em summa, quando me levantaram a incommunicabilidade já tinha quasi tudo organisado para a evasão.  «Uns amigos prometteramme auxilio. Era necessario arranjar um automovel para me receber á sahida da esquadra do Caminho Novo e transportarme a logar seguro. Creio, porém, que os donos de dois d'esses vehiculos, aos quaes os meus amigos se dirigiram, _os não puderam dispensar_ e uma bella noite, quando consegui fugir do carcere, encontreime na rua, só, exposto a uma chuva torrencial que me transformava n'um pintainho. Uma vez transposto o muro do Posto de Desinfecção, contiguo á esquadra e tendome deixado escorregar por uma guarita onde uns operarios guardavam a ferramenta, atrevime a passar deante da sentinella da esquadra, como se fôra um simples transeunte que recolhia a casa a deshoras.  «Fui á Estephania á procura d'um conhecido. Bati. Ninguem me respondeu. Ou melhor, ninguem me abriu a porta. No trajecto, até lá, sempre debaixo de agua, encontrei uma carruagem particular, vazia, mas o cocheiro, quando lhe fallei em transportarme, olhoume de soslaio e respondeu com uma evasiva. Que admira! A barba hirsuta davame certamente um aspecto horrivel. Tinha sobre o casaco uma blusa com bolsos collados a miolo de pãoAs botas e as calças destilavam immensa lamaDa Estephania dirigime á Praça da Figueira. Deram as oito da manhã e calculei que a essa hora a policia, sabendo da minha fuga, já andasse pressurosa no encalço do evadido. Na Praça comprei um molho de hortaliça e tratei de occultar o rosto o mais possivel. Fui a casa do Alfredo Costa, á rua dos Retrozeiros. Dormia ainda. Fui a outra casa. A pessoa que a habitava aconselhoume o esconderijo n'outro ponto. Não acceitei o conselho e encafueime na taberna do João do Grão, na travessa da Palha.  «Ahi reparei as forças perdidas com essa noitada de anciedade, de cançaço e de chuva, comendo _meia desfeita_ e tomando um litro de vinho. Momentos depois, appareciame então o Alfredo Costa e eu entrava para uma casa da maior confiança, conservandome em Lisboa, escondido da policia, durante dois mezes »   Preso um dos _fabricantes_ de bombas, a policia volveu os olhos para todos os amigos de Aquilino Ribeiro, calculando serlhe relativamente facil capturar, acto continuo, o que ella appelidava os _cumplices das vitimas_. Um dos alvejados pela perseguição da Bastilha, o dr. Alberto Costa, tendose injustamente convencido de que o preso _falára_, abalou para Hespanha. Deuse a fuga de outros revolucionarios, as diligencias policiaes arrastaramse mollemente e com evidente desorientação e, apezar de que o desasocego dos conspiradores era de molde a infundir suspeitas aos menos precavidos, ainda d'esta vez a espionagem do juizo de instrucção não logrou desenrolar o fio da meada. E que admira, se no periodo de descuidosa imprevidencia em que o dr. Alberto Costa passeiava nas ruas de Lisboa com uma maleta cheia de bombas e se divertia a bailar, sobre uma cama que occultava uma caixa d'esses engenhos, os Argus da Parreirinha nem por palpite o encaravam com desconfiança! O fabrico de explosivos não occupava simplesmente meia duzia de pessoas. Absorvia os cuidados de diversos grupos. Generalisarase por uma fórma assombrosa e, dentro e fóra de Lisboa, trabalhavase afincadamenteem centenas de apparelhos destruidores. Cada dia que passava sobre as arranhadelas da dictadura via surgir para a lucta novos combatentes e novas dedicações. Então, não era só o partido republicano que protestava contra o existente; os seus clamores de revolta echoavam na consciencia de muitos monarchicos; a legião dos que, na primeira hora de enganadora miragem, tinham acolhído o governo João Franco como o advento de um Messias, esboroavase a olhos vistos. A atmosphera em volta do throno carregavase progressivamente de indignação, de odio, de intranquillidade e, a não ser D. Carlos, que nunca se sensibilisára com a agitação da massa popular, e o ministerio franquista, que suppunha governar a contento do paiz, todos os outros elementos argamassados pelos favores do regimen sentiam, palpavam, futuravam, com maior ou menor largueza de vistas, a derrocada imminente.  A preparação dode Janeiro proseguia com alma, com actividade febril. A compra de armamento e a sua introdução em Lisboa, atravez das barreiras fiscaes, haviam tomado tal incremento que os proprios organisadores do movimento se admiravam da cegueira da policia. As reuniões secretas succediamse vertiginosamente. Havia como que a ancia de chegar ao fim da jornada revolucionaria, fazendo d'um só folego a corrida heroica para o triumpho ou para a derrota.     CAPITULO III  Os republicanos e os dissidentes organisam ode Janeiro   Quem, a dentro do partido democratico, teve a iniciativa da projectada revolta? Não é facil responder, porque ella estava desde muito no animo dos mais fogosos caudilhos d'esse partido. Entretanto, podemos conjecturar que, sabendo João Chagas dos trabalhos revolucionarios que alguns dos seus companheiros de lucta já tinham annos antes encetado, procurasse aproveitalos, realisando ao mesmo tempo a approximação dos republicanos e dos dissidentes, que a dictadura franquista hostilmente arredara do contacto do rei Carlos. Os primeiros passos para o movimento foram dados em casa do visconde da Ribeira Brava, de todos os amigos do sr. Alpoim o que então se mostrava mais inclinado a abandonar a monarchia. Conta elle o seguinte:   «Quando se tinham malogrado todos os esforços dos partidos para subjugar o despotismo do rei e de João Franco fui procurado pelo infeliz Alberto Costa, que me propoz tomar eu a iniciativa da revolta. Hesitei, objectando que para isso me faltavam os elementos populares, que estavam todos no partido republicano, e que sósinho nada poderia fazer.  [Ilustração: Manuel Buiça]  «E se você se entendesse com o João Chagas?retorquiu Alberto Costa.  «N'esse caso estou certo de que fariamos alguma coisa de importante.  «Ficou logo aprazado um encontro com João Chagas, que se efetuou n'esse mesmo dia, a dez de julhose não me engano, á meia noite, junto do coreto da Avenida. Ahi assentámos nas linhas geraes do movimento revolucionario, resolvendose nomear um _comité_ organisador. A primeira reunião effectuouse no dia seguinte, em minha casa, comparecendo a ella Affonso Costa, Alexandre Braga, Egas Moniz, França Borges, Mascarenhas Inglez, Marinha de Campos e Alpoim, tendose depois d'isso realisado ainda uma entrevista entre José d'Alpoim e Antonio José d'Almeida.»   Na mesma reunião e em posteriores conferencias escolheramse, para a execução do plano revolucionario, dois _comités_: o civil composto pelos srs. Bernardino Machado e Antonio José de Almeida, membros do Directorio, e mais João Chagas, Affonso Costa e Augusto José da Cunha; o militar formado por Candido dos Reis, José de Freitas Ribeiro, José Carlos da Maia, Xavier Barreto, Sá Cardoso e Alvaro Pope. O primeiro cuidado d'estes _comités_ foi o de aggregar os elementos que andavam dispersos mas que se conservavam fieis á causa da democracia os que restavam da mallograda revolta dede Janeiro e se tinham preparado para o movimento de que mal chegara a esboçarse.  Houve divergencia entre os mais evidentes dos revolucionarios por causa do plano a executar. Uma minoria, radicalissima na maneira de proceder, não contrariava o projecto, delineado ao de leve, de se atacar o paço das Necessidades e forçar o rei Carlos a um embarque consecutivo para o estrangeiro. Os restantes queriam simplesmente limitar a revolta á eliminação da monarchia com o menor dispendio de violencia. Por fim, triumphou a parte moderada dos organisadores do movimento e deliberouse, em ultima analyse, fazer explodir a Revolução durante a ausencia do monarcha em Cascaes, mesmo para que a sua estada em Lisboa não influisse de qualquer modo na attitude que muitos dos officiaes, de politica indefinida, por certo, adoptariam. Por outro lado, alguns dos revolucionarios receiavam que um acto violento dirigido contra D. Carlos creasse, no extrangeiro, difficuldades á futura Republica. Assentouse, portanto, em definitivo, que o movimento rebentaria quando o rei estivesse fóra da capital. A Revolução, uma vez triumphante, prenderia em Cascaes o soberano e a familia, e obrigaloshia a sahirem do paiz.  Mas, os trabalhos dos conspiradores alongaramse mais do que seria licito calcular, e, como a familia real regressasse, no entanto, a Lisboa, houve precisão de concertar outro plano, que comprehendia, novamente o assalto ao palacio das Necessidades. N'esta altura do _complot_, um dos officiaes que os revolucionarios suppunham inteiramente do seu lado commetteu uma traição e o plano soffreu grandes modificações, recomeçandose, n'outras bases, os trabalhos indispensaveis á sua realisação pratica. Appareceram ainda difficuldades de diversa natureza, contrariando fortemente a propaganda nos quarteis e o aliciamento de elementos civis, e a situação só melhorou quando a familia real partiu para Villa Viçosa, «simplificando bastante o programma pela suppressão d'um dos seus numeros mais difficeis e delicados »   O plano da campanha, urdido por um official do estadomaior, passou então a ser cuidadosamente preparado. A cidade foi dividida em diversos sectores, comprehendendo cada um d'elles os pontos a atacar, isto é, os pontos d'onde se calculava que surgiria, no momento supremo, a defesa do regimen combalido. Cada quartel da municipal e de cavallaria era cercado de uma verdadeira rede de dynamitistas que, conjugando a sua acção com outros grupos de populares armados, procurariam impedir a sahida, para a lucta, das forças declaradamente monarchicas. As esquadras de policia tambem deviam soffrer o ataque dos populares; os officiaes de marinha e outros elementos revolucionarios tomariam conta do _D. Carlos_ e do quartel de Alcantara; a carreira de tiro em Pedrouços e todos os pontos onde era relativamente facil encontrar armamento seriam egualmente visados pela acção dos revoltosos.  Para o assalto aos quarteis das forças que constituiam propriamente a guarnição de Lisboa, João Chagas organisára vários grupos deahomens de todas as classesmedicos, agronomos, engenheiros, advogados, empregados do commercio, etc.grupos que se distinguiam uns dos outros por um emblema representando uma flor:uma rodela de cartão aguarelado que o revolucionario pendurava no forro do casaco e que só seria visivel quando elle o abrisse perante um companheiro ou um chefe. Temos deante de nós varias d'essas rodelas e uma nota escripta a lapis pelo punho de João Chagas, que descrimina assim a formação das forças:   _Malmequer_,homens.  _Rosa_, _Violeta_, _Cravo_, _Saudade_, _Crysanthemo_, _Papoula_,  Total,assaltantes para os quarteis das forças da guarnição. Cada grupo tinha previamente conhecimento do regimento onde, no momento opportuno, devia operar: isto com o fim de conhecer, tambem antecipadamente, o quartel onde prestaria a sua coadjuvação. Os melhores d'esses grupos eram os dirigidos pelo dr. Carlos Amaro, Sá Pereira, Saul Simões Serio e Paulino de Freitas. Estavam armados de revolvers e pistolas automaticas com cincoenta cargas cada.  Notese incidentalmente que, n'essa época de preparação revolucionaria, a propaganda entre militares conquistara talvez mais adeptos do que annos depois, para o movimento que implantou a Republica. O numero de officiaes adherentes era, sem duvida, maior. A dictadura franquista despertára mais odios e sêde de liberdade do que a inacção, quasi absoluta, do gabinete Teixeira de Sousa. A teia revolucionaria era, innegavelmente, mais complicada. Comtudo, apesar das precauções tomadas e da adhesão de elementos prestigiosos, a opinião auctorisada não agourava bem do emprehendimento, exactamente por lhe parecer que havia demasiada somma de creaturas na posse do grande segredo. É certo que na constituição dos grupos de populares houvera o cuidado de erguer como que uns compartimentos estanques, para impedir que, uma vez um d'elles invadido pela onda da traição, os restantes se afundassem no mesmo pelago. Mas não o é menos que a distribuição de armamento de toda a especie fôra feita com excessiva antecipaçãoo que já não succedeu para o movimento dede outubroe o corpo dirigente da organisação revolucionaria admittia, pelas suas variadissimas ligações, uma maior interferencia de indicações e de alvitres, nem sempre proprios a favorecer o triumpho.  [Ilustração: Alfredo Costa]   A acção dos dissidentes na preparação dode janeiro não ha duvida que foi larga e abundante em peripecias. Os dissidentes e aquelles dos seus amigos que entraram na revolta deramlhe um apoio material efficaz. O sr. Alpoim, quer em sua casa, ou na famosa pastelaria da Avenidaconhecida como um baluarte dos monarchicos revoltadosou ainda na casa do visconde da Ribeira Brava, prodigalisavase em insistente propaganda contra o regimen, a dictadura Franco e até contra a existencia do monarcha dos adeantamentos. Para o sr. Alpoim, como de resto para toda a gente que ousava falar com franqueza, a franqueza permittida pelo dictador, a suppressão de D. Carlos seria o golpe decisivo n'uma situação como, então, se supportava, de intoleravel arbitrio, de rancor, perseguição e delação ignobil. Não quer isto dizer que o chefe da dissidencia progressísta aconselhasse a morte do rei como um dos principaes numeros do programma dos revoltososMas, encarandoa como a solução do problema a liquidar, traduzia as aspirações de muitos patriotas.  O sr. Alpoim, tendo palpitado o monarcha, convencerase de que elle ligara indissoluvelmente o seu destino ao destino politico do dictador. O governo João Franco deslumbrara o espirito do rei Carlos, mostrandoselhe como o unico capaz de confeccionar, para o livro do seu reinado, uma pagina de certo relevo historico. O dictador era o ideal para um soberano que, vivendo até então pouco menos que alheiado da politica interna, resolvera d'um momento para o outro, assim como quem acorda d'um sonho, interessarse assiduamente pela mesma politica. Eliminado o dictador, D. Carlos, se quizesse proseguir no seu proposito de modificar o regimen da successão ministerial, teria fatalmente que chamar ao poder o estadista ou estadistas que combatiam fortemente o rotativismo.  Não é desasisado suppôr que só com esta esperança é que o sr. Alpoim não adheriu desde logo á Republica. Veiu para a Revolução para trabalhar e trabalhou. Mas, no fundo do seu pensar, talvez se convencesse de que o movimento daria apenas em resultado o apeiar o governo João Franco do pedestal que o monarcha lhe erguera nas columnas do _Temps_. De resto, o sr. Alpoim confessou isso mesmo mais tarde n'estas linhas que recortamos do seu antigo órgão na imprensa:   «O chefe dissidente, e outros seus correligionariosnão a dissidencia progressista como partidoresolveram então collaborar com os republicanos no intuito de aniquilar o regimen dictatorial que assoberbava o paiz. Vinha a Republica? Tudo era preferivel, tudo, _fosse o que fosse_, á continuação d'este estado de coisas que era um opprobrio nacional.»   Decidido a trabalhar, tomou contacto com os chefes republicanos e avistouse com os elementos sem rotulo partidario que apoiavam o movimento. Contribuiu immenso, e mais os seus amigos, para a compra de armamentoe d'ahi o espalharse um boato insubsistente a que em breve nos referiremos. A sua interferencia na collecta de fundos para o cofre revolucionario exerceuse com devotamento digno de registo. Os seus amigos auxiliaram bastante a introducção do armamento em Lisboa e a larga distribuição que d'elle se fez por diversos pontos estrategicos. E se no dia primitivamente marcado para a explosão da revolta não a iniciou com um arranco heroico sobre o ninho da realeza, é porque lhe ponderaram a conveniencia de collaborar antes n'outro episodio não menos importante. Por si, satisfazendo apenas o seu desejo ardente, o sr. Alpoim teria defrontado, com as armas na mão, o monarcha provocador.  Dias antes dode janeiro, Affonso Costa e João Chagas tentaram filialo no partido republicano. N'uma reunião em casa do visconde da Ribeira Brava, a que tambem assistiu o dissidente Egas Moniz, fizeramlhe vêr que a hostilidade do paço contra o grupo politico da sua chefia era invencivel e que, marchando elle para a Revolução, de mãos dadas com os republicanos, forçoso se lhe tornava ingressar abertamente na democracia. O sr. Alpoim, ás repetidas e persuasivas instancias que lhe dirigiram n'esse sentido, respondeu:   «Que, sendo chefe d'um grupo politico, que tão dedicada e lealmente o havia acompanhado sempre e onde havia um grande numero de individuos com idéas adversas á Republica, não podia, sem praticar uma deslealdade, abandonar esses amigos; que á causa da Revolução dava a sua pessoa; o seu filho e o seu dinheiro. Estava prompto no momento da lucta a occupar o ponto mais perigoso que lhe fosse distribuido; que nada queria, nem pedia, como recompensa, á Republica, mas que não alterava a sua situação politica.»   A seguir, perguntou ao visconde da Ribeira Brava o que tencionava fazer.  Eu, meu caro Alpoimretorquiulhe o viscondejá não volto para traz.   O inicio dos preparativos para ode janeiro data de julho deUm mez depois, Machado dos Santos, que collaborava com os officiaes de marinha Serejo Junior e Soares Andréa n'um acanhado projecto de acção antimonarchica, foi abordado por Marinha de Campos e Mascarenhas Inglez, que o convidaram a tomar parte no grande movimento organisado pelos republicanos e os dissidentes. A principio desconfiado, Machado dos Santos não tardou a acceder e em setembro, n'uma reunião effectuada no escriptorio de Alexandre Braga, foi apresentado a João Chagas e Candido dos Reis, que com aquelle illustre causidico, Serejo Junior, Marinha de Campos e Alberto Costa, discutiam então a necessidade de chamar o exército em auxilio da conjura. No relatorio que o triumphador da Rotunda publicou emencontramse estas passagens que pormenorisam essa reunião:   «_PadZé_ queria ir comhomens atacar a cidadela de Cascaes; Marinha de Campos desejava sósinho agarrar a monarchia pelo pescoço e apertarlhe os gorgomilos. Candido dos Reis com a sua evangelica paciencia deitava agua na fervura, aconselhava paternalmente a moderação e João Chagas, contando os insuccessos de anteriores tentativas revolucionarias, de que havia sido alma, dizia, com a auctoridade da sua experiencia, que sem o exercito nada se devia tentar. «Mas o exercito é nosso!» disse eu ingenuamente á illustre assembleia. Os sorrisos que obtive em resposta convenceramme do contrario.  «Chagas, o eterno sacrificado das revoluções frustradas, Chagas que, melhor do que eu, melhor do que Candido dos Reis, conhecia os nossos navios de guerra, por n'elles ter sido hospedado pela monarchia, Chagas disseme que não tivesse illusões, que era necessario trabalhar e trabalhar muito para que alguma coisa se fizesse, e alvitrou uma immediata convocação dos officiaes do exercito, para se saber se estavam dispostos a sahir comnosco para a rua. Candido dos Reis encarregouse de os reunir e essa reunião ficou assente que se effectuaria tres dias depois, para se conseguir que ella fosse bastante concorrida afim de lhes dar uma impressão de força, que, reunidos em pequeno numero, os officiaes não podiam ter.  «Chamando de parte o almirante, pergunteilhe se os officiaes da marinha com que contava estavam em commissão de embarque ou no quartel; respondeume que poucos, muito poucos, estavam n'essa situação e que d'um momento para o outro podiam ser transferidos e postos na condição de nada nos poderem valer. Pergunteilhe então se concordava na organisação de fortes nucleos de marinheiros nas differentes unidades, afim de podermos empregar os nossos officiaes no caso do governo os deslocar das situações que tinham.  «Respondeume que isso seria optimo, mas que não via quem se quizesse encarregar d'essa organisação, que achava perigosa para a pessoa que a tentasse e que podia expôr o movimento a ser delatado pelo primeiro tagarella de _camisola de alcaxa_ que aparecesse. Disseme egualmente que via inconvenientes pelo lado da disciplina, porque se o movimento não lograsse exito havia de ser difficil mantêla a bordo e para a conseguir muitos teriam que soffrer; comtudo concordava em que sem os fortes nucleos de marinheiros nos diversos navios nunca a Revolução se poderia levar a cabo.  «Ficou assente entre os dois que eu me incumbiria d'isso, declarando ao almirante que me parecia que nenhum movimento os marinheiros deveriam fazer sem a presença d'um official, limitandose elles a passarem a receber as ordens do official ou officiaes que fossem a bordo ou ao quartel a uma hora combinada »   D'ahi a dias, Machado dos Santos encetou a tarefa de alliciamento e, dedicandose especialmente aos frequentadores do bairro de Alcantara, conseguiu juntar oitenta marinheiros, devotadissimos, que, por seu turno se abalançaram, á conquista de novos camaradas, attrahindoos cuidadosamente á conjura.     CAPITULO IV  A policia descobre um dos fios do «complot»   Emquanto a preparação do combate proseguia sem desfallecimentos por parte dos republicanos, dos dissidentes e d'uma fracção dos libertarios, a policia, reforçada com uma nova remonta de espiões, espreitava anciosa a agitação que percebia na sombra. De vez em quando, julgava apanhar uma nesga de luz e ficava amarrada por instantes a um rasto sem valor. Para não perder de todo o tempo e o feitio, vigiava impertinentemente as creaturas em evidencia no partido republicano, sem seleccionar de entre ellas as que conservavam realmente n'essa occasião estreitas ligações com os revolucionarios. Marchava ás apalpadelas. Embasbacava ante o menor grupo de transeuntes pacificos. Percorria os cafés, disfarçada em padres, mestras, mendigos e moços de esquina, escutava ás portas, farejava o ambiente e esqueciase exactamente de topar com um dos muitos caixotes de bombas que, em pleno dia, e ás costas de gallegos, se entrecruzavam nas ruas de Lisboa.  Alcantara, os Loyos e até o Chiado, estavam minados de explosivos. No Bairro Alto havia depositos d'armas que despertariam a inveja d'um arsenal. Conspiravase por todos os cantos, segredavamse instrucções, as reuniões secretas de officiaes tornavamse mais frequentes, as lojas dos armeiros esvasiavamse como por encanto. Nada faltava para o bom exito. De tudo se cuidara, até dos serviços de ambulancia e manutenção. As offertas affluiam de todos os lados. (Um benemerito poz á disposição dos conspiradores uma carroça cheia de chouriços).  A febre revolucionaria não diminuia. Approximavase a data solemne. Alguns dias mais e sobre Lisboa cahiria durante horas uma verdadeira chuva de fogo  É n'esse momento critico da organisação da revolta que a policia tem um alegrão. Apanha, quasi sem dar por isso, um rasto de certa importancia e desata a exploralo com uma furia indescriptivel. Effectuamse as primeiras prisões de elementos revolucionarios conhecidos, tentandose assim fazer abortar, pela clausura dos chefes, o movimento projectado. Contemos pormenorisadamente como isso se deu.  Alfredo Leal fôra incumbido de adquirir armamento para osassaltantes dos quarteis, missão de que se desempenhou rebuscando as casas de penhores, armeiros, etc. Como as ordens da policia eram apertadas, fez essas compras pretextando umas encommendas da provincia para confecção de panoplias e, ainda com o intuito de não despertar desconfianças, muniase sempre de dois recibos, um com desconto e outro sem desconto, que era o destinado ao _freguez_. O dinheiro para esse armamento forneceramno, além do Directorio, José Relvas, que contribuiu com uma importante quantia, o africanista João Baptista de Macedo e outros individuos dedicados á boa causa.  Não tardou, portanto, que os armazens Leal, da Rua de Santo Antão, ficassem transformados em arsenal, onde Alvaro Pope, João Chagas e José Freitas Ribeiro analysaram detidamente o material destinado á revolta. Esses armazens já tinham ao tempo uma fama revolucionaria, porque desde muito eram o _rendezvous_ dos insubmissos. Os conspiradores conheciam as suas salas pelas _salas dos passos perdidos_Para o movimento de 28 de Janeiro tambem serviram quasi diariamente ás reuniões de officiaes do exercito de mar; para lá enviou o dr. Alberto Costa duas caixas de bombas que mais tarde sahiram, a _pau e corda_, dos armazens para o consultorio do dr. Gonçalves Lopes; ali se reuniram diversos cabos e praças da guarda municipal aquartelada proximo das Necessidades, que faziam então causa commum com os revoltosos, e os sete grupos deehomens destinados ao assalto aos quarteis. A essas reuniões assistiam sempre João Chagas, Alvaro Pope e Alfredo Leal. O proprietario dos armazens chegou a mandar fazer caixas de embarque e n'esse estabelecimento se encaixotaram as armas dos grupos populares, que sahiram para o seu destino levando esta marca: _Telmo Bandeira, S. Thomé_. E a policia, sempre ás aranhas Como descobriu ella, afinal, o tal fio da conspiração a que atraz alludimos? D'este modo: ao chefe d'um dos grupos populares, Victor de Sousa, aggregouse mais um combatente, um policia, seu compadre e amigo, de serviço, ao que parece, á porta do dictador. Iniciouo no mysterio, indicando, ao mostrarlhe as armas já em sua casa na rua Luz Soriano, que João Chagas e Alfredo Leal eram os incumbidos especialmente d'essa distribuição de alta responsabilidade. Na madrugada seguinte era preso Victor de Sousa. Alfredo Leal tinha ainda nos armazens grande quantidade de armamento por entregar. Apesar do segredo em que a policia envolveu aquella captura, Affonso Costa e João Chagas souberamna a tempo e pelo telephone avisaram o proprietario dos armazens para que puzesse a salvo as armas restantes. Após o aviso, o visconde da Ribeira Brava correu á rua de Santo Antão. Os armazens estavam cercados pela policia. Era urgente proceder com habilidade e frustrar os designios do juizo de instrucção.  Os armazens teem uma portinha que deita para as escadinhas de S. Luiz em frente da entrada do Coliseu dos Recreios. A sahida das armas devia ser feita por essa portinha, caso a policia não houvesse dado por ellacomo não deu. As armas foram enroladas, em tapetes e, constituindo tres fardos, Alfredo Leal, seu filho José Saragga Leal e um criado de confiança, transportaramnas á calçada de Sant'Anna, onde o visconde da Ribeira Brava as esperava mettido n'um _coupé_, para as ir occultar provisoriamente na sua casa, em plena Avenida da Liberdade. O material da revolta salvouse, mas na madrugada seguinte Alfredo Leal era preso no Dafundo. João Chagas, que na vespera jantara com elle na _Charcuterie Française_, cahira em poder da policia ao sahir d'esse estabelecimento da rua Nova do Carmo. Escusado será dizer que as buscas emprehendidas nos armazens da rua de Santo Antão não deram o mais insignificante resultado. No emtanto, o dictador fazia espalhar pouco depois que a policia tinha ali encontrado armas e bombas em abundancia  N'esta altura da narrativa cabe referir que muitos dos individuos, tanto da classe civil como da classe militar, implicados na conspiração, só foram sobejamente conhecidos do publico quando, insistindo na conjura, se misturaram á organisação da revolta deede outubro. Outros houve, em compensação, que, vendo mallogrados os esforços applicados ao 28 de janeiro, abandonaram definitivamente os trabalhos revolucionarios e foram surprehendidos pela proclamação da Republica n'um alheiamento completo da agitação politica.  [Ilustração: D. Manoel II]  O almirante Candido dos Reis, cuja acção no _complot_ deede outubro teve uma evidencia excepcional, garantindo, além de tudo o mais, pela sua figura de destaque, a adhesão de diversos officiaes do exercito de mar e terra, node janeiro sobresahiu por uma forma inolvidavel. Sob as suas ordens é que devia darse então o assalto ao _S. Gabriel_ e ao quartel dos marinheiros; com elle conferenciaram muitas vezes o sr. Alpoim e outros elementos da revolta; para elle estava naturalmente destinado um papel preponderante, muito embora da sua acção individual não dependesse, como de facto não dependia, pôr em andamento, com determinado signal e no momento dado, o complicado mechanismo da revolução; com elle estavam promptos a exercer acção decisiva alguns officiaes dos quaes ninguem suspeitava e que á quasi totalidade dos monarchicos pareciam indifferentes ou pelo menos indecisos.  Assim, a policia, prendendo alguns dos vultos do partido republicano que, a bem dizer, não occultavam as suas _démarches_ revolucionarias, deixava exactamente fóra da rêde de perseguições uma boa somma de executores d'esse plano maduramente combinado e que, uma vez resolvido o ataque formal ás instituições monarchicas, eram capazes de, readquirindo certa autonomia, lançar fogo ao rastilho previamente preparado. É voz corrente que o movimento dode janeiro esteve para explodir antes d'essa data e que n'aquelle mesmo dia soffreu de hora para hora diversos adiamentos. Pois não andará longe da verdade quem affirmar tambem que, se as prisões effectuadas na segunda quinzena de janeiro embaraçaram fortemente a eclosão do movimento, só uma intervenção muito especial é que impediu que, apesar de tamanho contratempo, a tentativa de revolta se esboçasse com uma nitidez assombrosa.  Por mais do que uma vez, quando nos dirigentes da conspiração lavrava, não diremos desanimo, mas comprehensivel reluctancia em impellir para o campo de batalha a grande massa organisada dos revoltosos, houve necessidade de refreiar com energia os impetos generosos de creaturas ardentes, illuminadas, que não consentiam um minuto de reflexão sobre a opportunidade da explosão revolucionaria. Essas creaturas tudo sacrificavam ao desejo irreprimivel de combater a monarchia. E uma d'ellas, ponderandoselhe um dia que, estando presos em quarteis da municipal elementos de valor não só no partido republicano como na organização do movimento, a menor agitação extemporanea, a menor revolta imprudente, provocariam, sem duvida, a sua condemnação á morte, uma d'ellas, repetimos, depois de pesar o argumento, replicou sem commoverse:  Que importa!São mais tres ou quatro cadaveres! Mas, retomemos o fio da narrativa. Presos e incommunicaveis dois dos chefes da revolta, acompanhados d'outros individuos de menores responsabilidades na empresa, não occorreu, como seria logico, uma paragem na sua organisação. A idéa predominante, n'essa occasião, não foi a de sustar os preparativos revolucionarios. Foi exactamente a opposta: foi a de se dar pressa ao rebentar da bomba, porque todos ou quasi todos se convenciam de que o dictador não perdoava aos inimigos das instituições monarchicas. Para mais, n'essa altura do _complot_, o governo João Franco, ainda que não possuisse na sua mão todos os fios do trama revolucionario, sabia muito bem, por informações d'uma relativa precisão de pormenores, que o movimento não era limitado a uma simples insurreição de quartel nem a uma manifestação armada de meia duzia de visionarios.  O governo João Franco sabia perfeitamente que na conjura entravam tropa e a classe civil, que, se a primeira estava armada, a segunda não sahiria á rua desprevenida e que a monarchia vivia sobre a ameaça constante da fornalha republicana, para a qual a dictadura deitara o melhor do seu combustivel.  Mas se o governo João Franco sabia tudo isto que o levava a acautelarse o melhor possivel contra a probabilidade de gravissimos acontecimentos, ignorava, por outro lado, a fé que dominava o povo alliciado para a revolta. O governo João Franco não fazia caso nenhum d'esse povo, calculando erradamente que a massa soberana e anonyma só se moveria tendo á frente os seus grandes idolos partidarios. Ignorava absolutamente a importancia e a valentia d'essa massa e de quanto ella é capaz, lançada decididamente no caminho da reacção ao despotismo. O povo sem Antonio José, João Chagas, etc.pensava o dictadornão se atreve a protestar com as armas na mão. Uma vez presos esses homens, os revolucionarios civis absteemse da lucta e ficam só em campo os militares, que uma serie de medidas urgentes e rigorosas recolhe egualmente á inacção e ao silencio. Assim pensava o governo João Franco alguns dias antes dode janeiro e assim tinha pensado o juiz de instrucção criminal, na parte referente a _fabricantes de bombas_, quando a explosão da rua do Carrião lhe entrou pela porta dentro e desauctorisou, por completo, a famosa lista negra do Cyro. Um e outro viviam redondamente enganados.     CAPITULO V  Marcase a revolta para asda tarde do dia  A prisão do dr. Antonio José de Almeida contribuiu bastante para que a febre revolucionaria augmentasse de modo consideravel. O dr. Affonso Costa, que, absorvido pelo processo Djalme, andava um tanto afastado da preparação da conjura, voltou a ella ainda com mais ardor. Os conspiradores passaram a reunirse n'uma casa da rua do Desterro, pertencente ao sr. Luiz Grandella, fezse nova acquisição de armamento (parte d'elle fornecida pelos dissidentes) ultimaramse as disposições de ataque e de conquista e a data depassou a ser mais anciosamente esperada do que as que a tinham precedido na agenda dos revoltosos. O _comité_ dirigente dos trabalhos era então composto de Affonso Costa, visconde da Ribeira Brava, Alvaro Pope, Marinha de Campos, Ernesto Pope e Arthur Cohen. Á casa da rua do Desterro foram dezenas e dezenas de pessoas receber armamento, instrucções, etc. A senha de entrada era _Jasmim_.  Não é facil, por variadas razões, reproduzir, na actualidade e na integra, o plano do movimento. Já decorreram sobre elle alguns annos e estamos certos de que n'esse projecto muita coisa havia que, a ser cumprida rigorosamente, resultaria em fraco beneficio para o exito do _complot_. Na revolta deede outubro cremos mesmo que se emendou a mão em varios pontos considerados essenciaes no plano dode janeiro. A experiencia ainda é, afinal, a grande mestra da vida.  Mas se não podemos dar muitos pormenores sobre o projecto da revolta, da qual derivou logicamente o regicídio, énos licito, no emtanto, fixar aquellas das suas bases que são do conhecimento da maioria dos implicados na conspiração. Em primeiro logar, o exercito de terra e mar só se sublevaria depois de vêr feitos certos signaes que lhe communicariam a prisão do dictador João Franco. Quer dizer: a grande orchestra do _complot_ não devia principiar o concerto sem que a batuta do regente se movesse a romper a marcha [Ilustração: Teixeira de Souza]  A prisão do dictador devia ser levada a effeito por um grupo civil entre ase asda tarde, quando elle, sahindo de casa, no alto da Avenida, se dirigisse para o Terreiro do Paço. Preso, conduzilohiam para bordo d'um vapor de pesca, o _Dinorah_, d'onde o transportariam depois para qualquer navio de guerra revoltado. Entretanto, Machado dos Santos e Serejo Junior assaltariam o corpo de marinheiros; Soares Andréa tomaría o Arsenal de Marinha, auxiliado pela respectiva guarda e um grupo civil; Candido dos Reis iria a bordo do _S. Gabriel_, onde oº tenente Branco Martins teria á sua disposição grande parte da guarnição do navio e muitos milhares de cartuchos; o visconde da Ribeira Brava, com um grupo civil bem municiado, occuparia o Arco da Rua Augusta e todas as platibandas dos ministerios que dominam as ruas da Prata, Augusta e Ouro e embocaduras das ruas da Alfandega e Arsenal.  No ataque aos navios de guerra entraria, por conveniencia dos marinheiros revolucionarios, oº tenente de marinha Bernardo Alpoim, que fizera n'alguns d'elles activa propaganda contra a dictadura franquista. A sahida das forças da municipal aquarteladas no Carmo estava cortada por uma rede de dynamitistas installados no Sacramento (no Club dos Caçadores), na calçada do Duque, etc. A propria egreja do Sacramento, onde os revolucionarios entrariam usando d'uma chave falsa, serviria tambem a impedir que os janizaros do antigo regimen viessem cá para fóra espingardear o povo. Proximo dos outros quarteis da municipal e das esquadras de policia havia analogas disposições de ataque.  Os dissidentes tinham um logar marcado em especial: o elevador da Bibliotheca. Aqui reunidos desde o começo da tarde, logo que pelo largo do Pelourinho passasse um automovel conduzindo o dr. Affonso Costa, deviam correr, armados, para a camara municipal, apossarse d'ella juntamente com aquelle estadista e outros individuos que o acompanhariam e uma vez no edificio, proclamariam um governo provisorio. Essa passagem do automovel conjugavase com um signal dado no Tejo, que indicaria a execução immediata d'outras manobras revolucionarias. Outro grupo apossarsehia dos telegraphos e da rede telephonica. Em summa, mal que fosse dada ordem para o rebentar do movimento, Lisboa vêrsehia litteralmente enleiada n'um combate renhido, a menos que os defensores da monarchia resolvessem momentaneamente não resistir aos revoltosos.  A prisão do dictador obstaria a que elle, sahindo da sua casa de residencia, conseguisse communicar com os elementos militares de que dispunha ou com qualquer dos seus collegas no gabinete. João Franco, para que a sua acção não entorpecesse o que fôra planeado, devia soffrer, acto continuo ao inicio da revolta, uma immobilisação rigorosa. Não é facil asseverar até onde iria essa immobilisação, caso ella se tivesse produzido; mas a verdade é que no espirito de todos havia a noção clara de que o menor passo dado pelo dictador fóra das vistas dos revolucionarios transtornaria, sem duvida, o exito da causa.   Na noite dede janeiro era enorme a affluencia de conspiradores á casa da rua do Desterro. De repente chega um aviso de que o edificio estava cercado pela policia. Fechamse todas as portas e Affonso Costa, tomando a direcção da defeza, resolve resistir aos assaltantes, exclamando no auge do enthusiasmo:  Vamos a isto!Será o inicio da Revolução!  Dentro de breves instantes verificouse que o aviso não tinha fundamento. Mas tornavase necessario proceder com cautela e marcar definitivamente a hora para o rebentar da revolta no diaEscolheuse asda tarde por ter a vantagem de coincidir com o maior transito das ruas de Lisboa e a menor vigilancia nos quarteis da guarnição.  Na noite de os conspiradores receberam na casa da rua do Desterro uma carta anonyma, prevenindoos de que se não abandonassem immediatamente o edificio seriam denunciados á policia. A carta era, evidentemente, d'um visinho medrosoAffonso Costa manda alugar outra casa na rua de S. Julião, n.ºe, vestindo a farda de Marinha de Campos, percorre varias ruas da cidade e entra em diversos portaes, sem que a policia dê por tal «Essa noite (a de 27)revelouo mais tarde o visconde da Ribeira Bravafoi tremenda de sensações! Alvaro e Ernesto Pope e Arthur Cohen desenvolveram uma actividade inexcedivel. Os automoveis giravam constantemente, percorrendo os postos, levando ordens e dando a ultima demão nos preparativos do movimento. Essa noite, eu e Affonso Costa passamola sem dormir, sentados os dois a uma meza, escrevendo em pedaços de papel determinações que eram enviadas a todos os que dirigiam grupos de combate, e ao mesmo tempo dando indicações para o fornecimento de armas, que se encontravam no deposito principal. Sobre a madrugada estavamos gelados. Entre essas ordens ha uma interessante para a historia da Revolução. É a que enviámos a José d'Alpoim, concebida nos seguintes termos:    «O sr. José d'Alpoim, com os seus amigos, irá postarse no elevador  da Bibliotheca, para d'ali, na companhia de Affonso Costa e do povo  assaltarem a Camara Municipal e ahi proclamarem a Republica. Pelo  «comité» revolucionario, _Affonso Costa_ e _Ribeira Brava_».   Approximavase o momento decisivo.     CAPITULO VI  A «ratoeira» do elevador da Bibliotheca insuccesso do «complot»   Todo o dia desde as primeiras horas da manhã, foi passado n'uma anciedade enorme indescriptivel. Os republicanos e os dissidentes, ainda então á solta, sabiam perfeitamente que a policia os não desfitava e que era uma questão de minutos, talvez, a perda da sua liberdade.  Proximo dashoras da manhã, o sr. Alpoim, que estava no centro da dissidencia progressista, recebeu a ordem revolucionaria n'outro logar transcripta, e ásda tarde foi para o elevador da Bibliotheca com os srs. João Pinto dos Santos, Egas Moniz, Cassiano Neves, Batalha de Freitas e outros mais. Encafuaramse todos n'um cubiculo, tendo á porta uma vedeta que se revesava regularmente. Dasás nada occorreu ali de anormal. Ás os dissidentes, já então acrescidos de Marinha de Campos e Alvaro Pope, esperaram que o _chefe da grande orchestra movesse a batuta_. N'outros pontos de Lisboa, a scena era quasi identica. Estava tudo a postos. Faltava apenas o signal combinado [Ilustração: Anselmo Braamcamp Freire Presidente da Camara Municipal Republicana de Lisboa, antes da proclamação da Republica]  Ao cahir da tarde, como se espalhasse o boato de que o movimento tinha de soffrer novo adiamento de horas, Marinha de Campos, Alvaro Pope e o visconde de Pedralva foram de automovel percorrer os quarteis, transportando ao mesmo tempo armas e munições. Pouco depois, entrou no elevador o tenentecoronel Amancio de Alpoim e communicou aos conjurados que a revolta gorara e que era conveniente que abandonassem o edificio, pois a policia já lhes andava no encalço.  Debandaram. Mas d'ahi a uma hora voltaram novamente a reunirse na casa do tenente Furtado, contigua ao elevador. Isso de nada serviu, porque Alvaro Pope, que ali appareceu já noite fechada, tinha informações identicas ás do tenente coronel Amancio de Alpoim. O movimento fôra mal succedido, as tropas tinham sido postas de prevenção, as guardas dos edificios publicos haviam sido reforçadas e o _comité_ revolucionario ordenara definitivamente a _retirada_ das forças mobilisadas. O dr. Egas Moniz, sabendo que o sr. Affonso Costa e o visconde da Ribeira Brava tinham entrado no elevador, foi ao seu encontro. N'esse mesmo instante, a policia principiava a cercar a casa do tenente Furtado. Era evidente que se preparava para capturar o sr. Alpoim e os seus amigos, como d'ahi a pouco capturou os srs. Affonso Costa, dr. Egas Moniz e visconde da Ribeira Brava. Impunhase a fuga.  O porteiro do edificio, informado do caso, communicou ao sr. Alpoim a existencia d'uma sahida pelo lado da calçada de S. Francisco. Os dissidentes aproveitaramna, mas com dificuldade. A portinha era estreita e o corredor que ali conduzia era lobrego e cheio de teias de aranha. Os dissidentes desceramno, cautelosamente, quasi roçando pelos policias, que começavam então a invadir as escadas. Em baixo, novas difficuldades e sobresaltos. A fechadura não servia desde annos e foi um trabalhão para fazer girar a chave. Na calçada de S. Francisco não havia um unico policiaO sr. Alpoim e alguns dos seus amigos foram ao centro dissidente, no largo das Duas Egrejas. Ali souberam das prisões effectuadas dentro do elevador da Bibliotheca. O visconde do Ameal encaminhouse logo para a estação do Rocio, d'onde fugiu para Villa Franca e depois para Hespanha; o visconde de Pedralva imitouo, e o sr. Alpoim, mettendose n'um trem, foi para casa. Mas, calculando que ia egualmente ser preso, passou, momentos antes da policia o procurar, para a residencia do sr. Teixeira de Souza e no dia seguinte, á noite, abrigouse no palacete do sr. Henrique de Mendonça, d'onde se escapuliu, em automovel, para o paiz visinho.  Quasi á mesma hora em que os dissidentes abandonavam a casa do tenente Furtado, o dr. José d'Abreu corria ao Club dos Caçadores a convencer os revolucionarios que ali se encontravam da inutilidade do seu esforço, visto que o dr. Affonso Costa já tinha cahido nas garras da policia. Egual prevenção era feita aos grupos capitaneados pelo engenheiro Antonio Maria da Silva, professor Ferrão e tantos outros, que só esperavam o signal combinado para luctarem com energia, coragem e decisão em prol da liberdade politica. Depois, seguiramse: o esboço de ataque á esquadra do Rato, onde morreu um policia, a fusilaria na rua da Escola Polytechnica e na rua Alexandre Herculano, a tentativa de ataque á esquadra do Campo de Sant'Anna, os incidentes de Alcantara, etc., emfim varios episodios que mostraram claramente aos _profanos_ boquiabertos a extensão do movimento projectado.   Porque falhara? Já o dissemos: porque, dependendo em absoluto da prisão do dictador e não tendo o grupo civil a isso compromettido levado a cabo a sua missão, todos os elementos a postos se conservavam inactivos ou procuraram escapar com presteza á desforra do governo franquista. Todosnão dizemos bem. Affonso Costa, dentro do elevador da Bibliotheca e cercado pela policia, puxou d'um revolver para resistir até á ultima. O visconde da Ribeira Brava impediuo de o desfechar. Machado dos Santos, Serejo Junior e Helder Ribeiro pensaram, como ultimo recurso, sublevar caçadorese com esse regimento e o corpo de marinheiros tentar a libertação dos chefes revolucionarios encarcerados pela dictadura. Marinha de Campos alvitrou a sublevação da fragata _D. Fernando_ e declarouse prompto a fazelo sem outro auxilio de militares. Machado dos Santos tentou tambem approximarse das baterias de Queluz, onde os revolucionarios contavam um apoio fortissimo.  E descreve elle no seu relatorio de 1912:   «N'essa tragica noite tudo fugiu! O commandante audacioso d'um regimento teria salvo o seu paiz. As portas do quartel de marinheiros estavam completamente fechadas. Só ode caçadores, que fôra reforçar a guarda do paço (onde estavam officiaes nossos) o poderia ter feito. O terror era grande na cidade. Encontrome no Rocio com Candido dos Reis, Moura Braz e Tito de Moraes, se não estou em erro; dirigimonos ao Club Militar; o almirante Botto e um outro cujo nome me não occorre ouviram Candido dos Reis tentar levalos para o nosso lado. João de Freitas Ribeiro gritava que uma dictadura nos não devia impôr um rei; os almirantes e um capitão de mar e guerra que lá estava (cujo nome tambem ignoro) ficaram mudos e quedos e nós retiramonos, ouvindo eu dizer a um dos tenentes que comnosco se encontravam:  «Almirantes de borra, que nem para um acto de dignidade servem! «Candido dos Reis (ainda não era almirante) dirigiuse a casa do dr. Bernardino Machado, levandome em sua companhia; lá, falsas noticias nos chegam, e, entre ellas, duas de calibre superior; infantariatinhase revoltado e tomado o Cabeço de Bolla e otinhase batido contra a guarda e vindo para a rua. Candido dos Reis ordename que vá averiguar da verdade e, n'esse momento, chorando de raiva, lembrome de ter sido menos correcto com o dr. Bernardino Machado, o qual muito paternalmente se não melindrou com isso, dizendo talvez no seu fôro intimo que eu era um visionario e que, como tal, era muito desculpavel o meu estado de exaspero. Ambos tínhamos razão; cada um via as coisas pelo seu prisma. Elle estava informado do retrahimento dos officiaes e eu imaginava que todos, até final, tinham obrigação de honrar os seus compromissos.»   Cumprindo a ordem de Candido dos Reis, Machado dos Santos encaminhouse para Campo de Ourique. Em volta do quartel de infantaria agglomeraram se muitos populares que affirmavam que o regimento tinha sahido, _levando tudo adeante de si_. Machado dos Santos, incredulo, approximouse do edificio e perguntou á sentinella quem ia a commandalo.  Vá para o largofoi a resposta que obteve.  E, quasi ao mesmo tempo, a guarda do quartel fez uma descarga de fusilaría, seguida de alguns tiros espaçados que obrigaram o triumphador da Rotunda a fugir até o largo da Estrella e depois até o Rato. Aqui formava pacatamente o commandado pelo respectivo coronel. Mais adeante, em frente da casa do dictador, uma companhia d'aquelle regimento fraternisava com um esquadrão da guarda municipal. Não havia que duvidar; osahira do quartel, mas para defender a monarchia.   Em resumo; apesar do insuccesso palpavel da insurreição, é justo consignar que, na noite dede janeiro, muitas das creaturas n'ella implicadas quizeram desobedecer á ordem do _comité_ revolucionario e lançarse corajosamente na revolta. Houve momentos de amargura, em que esses homens attribuiram a responsabilidade do adiamento, _sine die_, da insurreição, ás hesitações d'uns companheiros. Um grupo de sargentos de artilharia chegou mesmo a propor a sedição do regimentocomo inicio immediato do movimento. Foi necessario que a vontade persuasiva de alguns se impusesse fortemente para evitar um copioso derramamento de sangue. O desejo de combater, a raiva que a contra ordem de revolução provocara n'um grande numero de conjurados eram tamanhos que só por milagre Lisboa não acordou ade janeiro demergulhada em horrorosa chacina.  Felizmente, não succedeu assim. O dictador, tendoselhe desenrolado ante a vista turva uma boa parte da machinação revolucionaria, embrenhou se, naturalmente, n'um amontoado de providencias de occasião. Primeiro que tudo, collocou a mordaça do estylo na bocca da imprensa; ordenou uma sahida de tropas que equivalia á declaração do estado de sitio, visto que ellas é que fizeram na madrugada dea policia da cidade; ordenou rusgas; remetteu para os fortes grandes levas de presos; exhibiu a cavallaria da municipal em diversos locaes para aterrar, para suffocar o menor impulso de reacção; e no diapreparouse para completar a sua obra de repressão com o famoso decreto que o ministro Teixeira de Abreu levou a Villa Viçosa á assignatura do rei Carlos.  O governo franquista, não satisfeito com o ter lançado á tôa para diversas prisões todas as creaturas que a policia encontrou nas ruas da cidade, momentos depois do ataque á esquadra do Rato, aprestavase a expellir pela barra de Lisboa todos os politicos, todos os cidadãos que, n'uma hora de legitima revolta contra um regimen de perfeita tyrannia, tinham ousado preparar a queda logica, indispensavel, do throno dos Braganças. Á atmosphera de pavôr immenso, que creara com essas perseguições arbitrariaso governo civil deparaencheuse rapidamente de popularesqueria sobrepôr uma verdadeira mortalha, embrulhando no famoso decreto todas as individualidades que elle suppunha, com bom ou mau fundamento, implicadas na conspiração.  Não o conseguiu, porém. E não o conseguiu, porque, mal o decreto foi publicado no _Diario do Governo_ e antes que o dictador iniciasse a sua applicação feroz, outra força, e extraordinaria força, com que elle nunca sonhara, impediu a consecução dos seus designios. O regicidio travou a corrida vertiginosa para a selvajaria que o gabinete João Franco desfechara, pretendendo convencer o paiz de que assim cumpria uma missão patriotica. O regicidiosim, foi o regicidio que evitou um authentico attentado brutal, antipolitico, libertou dos ferros da prisão alguns dos organisadores da revolta deede outubro e impediu que muitos dos que implantaram a Republica em Portugal gemessem até essa data gloriosa no desterro abrasador    CAPITULO VII  O regicidioQuem disparou primeiro: Buiça ou Costa?   Chegámos ao ponto menos esclarecido d'este periodo historico. Desde a tarde dede fevereiro de em que o rei Carlos e seu filho Luiz Filippe baquearam no Terreiro do Paço sob as balas desferidas por um reduzido numero de conjurados, temse dito tanta coisa sobre esse acontecimento que e licito suppôr que a verdade ainda permaneça envolta em denso veu. Não temos a pretenção de proferir a ultima palavra a tal respeito; mas ouvimos mais do que uma vez a pessoas bem informadas referencias ao caso, e essas referencias auctorisamnos a considerar o regicidio sob um aspecto muito diverso do que aquelle por que é vulgarmente conhecido.  A propria policia, apesar de haver conseguido em dado momento obter um ou dois depoimentos razoaveis, nunca tirou a limpo a veridica historia do caso. E porque? Pela razão muito simples de que, tendo orientado as suas diligencias n'um determinado sentido, d'essa orientação nunca se desviou, apezar de errada. Teimou em ver no regicidio o acto de muitos conspiradores, longamente deliberado, e d'ahi não se afastou, embora o seguimento da instrucção do processo por mais de uma vez lhe indicasse o contrario. Persistiu em ver sobre as cabeças dos regicidas uma influencia especial, uma sugestão de politicos burguezes, sem coragem para perpetrarem o acto e confiando esse encargo a creaturas exaltadas, a libertarios decididos e energicos, e afinal, por aquillo que ouvimos ás pessoas as quaes já alludimos, nada d'isso existiu senão para ser utilisado no momento opportuno como uma arma de combate nas mãos dos reaccionarios.  Comprehendese perfeitamente que, após o insuccesso dode janeiro e o conhecimento das medidas ferozes preparadas pelo dictador, a opinião soffresse immediatamente um accrescimo de odio contra esse governo que não hesitava em immolar no altar da sua vingança diversos patriotas, cujo unico crime era o de se terem eximido, ou procurado eximirse, ás suas prepotencias. Essa exaltação da opinião devia terse reflectido mais fundamente nos elementos revolucionarios que para o movimento dede janeiro haviam prometido o concurso d'uma acção efficaz sobre os tyrannos do paiz. Quantos d'esses revolucionarios na madrugada dee no periodo de horas que decorreu até ao desembarque da familia real no Terreiro do Paço, não pensaram n'outra coisa que aliás dominava o espirito até dos mais conservadores: a necessidade de se eliminar o dictador? Quantos? Essa eliminação estendiamna naturalmente, sem hesitações, ao monarcha dos adiantamentos, porque a verdade é que para um revolucionario que pretendia supprimir uma situação de absolutismo não bastava, de certo, fazer desapparecer o braço executor do regimen de oppressão. Tornavase imprescindivel liquidar a personificação individual d'esse mesmo regimen. Esta é a verdade e já explica, de certo, muitos dos episodios que caracterisaram a tragedia do Terreiro do Paço.   Quem passasse n'aquelle ponto da cidade na tarde dede fevereiro, momentos antes do desembarque da familia real, ainda que totalmente alheio ao que d'ahi a pouco se ia desenrolar, teria a impressão de que a atmosphera, excessivamente carregada, por força desabaria em medonha tempestade. No Terreiro do Paço havia relativamente poucos curiosos a aguardarem aquelle desembarque. Em compensação, a policia, fardada e á paisana, mobilisarase á valentona, circulando desconfiadissima por entre a assistencia.  O momento era solemne. As creaturas que palpitavam com frequencia a opinião desde o insuccesso dode janeiro, calculavam com fundamento que alguma coisa se produziria, quanto mais não fosse uma manifestação platonica de desagrado ao monarcha e ao seu primeiro ministro. Outras, pelo contrario, não acreditavam n'uma explosão do odio popular e sorriam desdenhosamente perante as menores apprehensões. Acreditavam demasiado na indolencia do povo escravisado e no falso prestigio do soberano.  [Ilustração: Missão do Directorio no estrangeiro]  A policia, repetimos, a propria policia, que conhecia sufficientemente a extensão do trama revolucionario, que afinal se não desfizera ao mallogro da projectada revolução, tambem não tinha a noção do perigo que ameaçava o throno. Esse perigo, voltamos a insistir, não derivava simplesmente de uma combinação prévia feita entre meia duzia de homens desejosos de reintegrar o paiz na normalidade. Nascera e progredira na consciencia da maioria dos revolucionarios e até dos que não commungavam nos segredos da revolta. Era uma coisa acceite em principio e se toda a grande massa de povo soffredor possuisse a energia, a decisão prompta dos poucos homens que collaboraram no regicidio, este acontecimento teria sido da responsabilidade directa, não de cinco, como se affirma, mas de cincoenta, de quinhentos, de cinco mil  Ha um relatorio policial, elaborado tempos depois da morte de D. Carlos e de seu filho, que pretende filiala n'uma conjura mais radical nos seus meios de acção do que a que preparou ode janeiro. Falase ahi de varios individuos, amigos do professor Buiça e de Alfredo Costa, como implicados n'essa conjura e até quasi se assegura que o grupo decidido a executar o monarcha e o principe comprehendia duas ou tres duzias de homens, escalonados desde o Terreiro do Paço ás Necessidades para a execução d'essa sentença lavrada em conciliabulo tenebroso.  Na realidade, para a nossa phantasia de meridionaes, não se percebia que um acto de tanta repercussão mundial fosse praticado sem o apparato scenico de muitas reuniões secretas, com as indispensaveis capas de embuçados e o juramento terrivel prestado em meio d'um silencio aterrador. E a policia influenciouse d'essa phantasia, apesar de uma das suas averiguações consignar claramente um facto que reputou verdadeiro e de grande importancia para o esclarecimento do regicidio: o cavaco animado travado entre cinco homens na madrugada dede fevereiro á esquina do Café Suisso. N'esses cinco homens contavamse o professor Buiça e Alfredo Costa. Os restantes, quem eram? Vivem ainda? A policia chegou a conhecelos? E que projectavam n'essa madrugada celebre? Decidiam ali, em plena rua, o plano do regicidio, ou apromptavamse para um acto bem diverso?  O sr. José de Alpoim, que se occupou do assumpto pouco depois de implantada a Republica Portugueza, procurando expurgalo das falsidades e das invenções dos reaccionarios, que durante dois annos o exploraram sem pudor pela verdade, parece inclinarse para esta hypothese, embora o não diga claramente:  Os cinco revolucionarios que na madrugada dede fevereiro um espião policial surprehendeu em conciliabulo á esquina do Café Suisso (ou outros cinco, mas comprehendendo tambem o Buiça e o Costa) projectavam simplesmente eliminar o dictador. Subiram a Avenida com esse intuito, esperando poder executalo á sahida da casa onde elle morava. Por qualquer circumstancia que não vale a pena mencionar, esse designio falhou. Os cinco revolucionarios desceram novamente a Avenida, dispersaramse durante um pequeno espaço de tempo e voltaram a reunirse no Terreiro do Paço, ainda com a intenção de desfecharem as armas de que estavam munidos sobre o primeiro ministro de D. Carlos. Essa tentativa foi, como a antecedente, mal succedida; e elles então, não vendo o dictador mas vendo chegar o rei, _resolveram n'um lance impulsivo descarregar_ sobre a carruagem do monarcha.  Por outro lado, Alfredo Costa, vinte e quatro horas antes de consumado o regicidio, dissera a alguem que no dia immediato se abalançaria a ir _para a cabeça do touro_. Que quereria elle dizer com essa phrase pittoresca? Referir sehia já n'essa altura á probabilidade do rei Carlos ser attingido pela sua Browning, ou pensava apenas no primeiro ministro que submettera á assignatura do rei o famoso decreto da _morte civil_ de dissidentes revolucionarios e republicanos? No emtanto, ha uma coisa que o sr. Alpoim registou no artigo a que n'outro logar alludimos e que é digno de relevo n'uma narrativa em que se fale do regicidio: o acto não foi combinado antes dode janeiro, pelo motivo bem simples de que a revolta devia rebentar estando a familia real em Villa Viçosa; a carabina utilisada pelo professor Buiça, comprada em casa do armeiro Heitor Ferreira por um rapaz que não era o professor, só entrou na posse d'aquelle revolucionario depois de reconhecido o mallogro do movimento em que entravam republicanos e dissidentes.  Por ultimo, se é certo que o professor Buiça se dispoz antecipadamente a morrer em prol da liberdadeprovao o seu testamento, que a imprensa publicouse é geralmente sabido que no seu espirito fulgurou mais do que uma vez a ideia de se exterminar o rei dos adeantamentos, idea acceite não só por Alfredo Costa mas por outros tres homens fundamente exaltados contra o regimen de absolutismo, não é menos certo que até o momento do desembarque da familia real no Terreiro do Paço esse grupo de destemidos tinha em mira liquidar o chefe do governo e, se este escapou da chacina, a um quasi milagre o deve. Com um pouco menos de sorte, o dictador teria perecido sob a fusilaria do grupo, a policia teria despertado da molleza com que vigiava a integridade do monarcha, e a tarde dede fevereiro, longe de marcar uma _étape_ formidavel de revolução, ficaria limitada á queda do gabinete João Franco, pela queda mortal da sua cabeça dirigente.   Vejamos agora outro ponto do regicidio muito discutido até pelas proprias testemunhas do acto: quem atirou primeiro sobre a carruagem real? Foi Alfredo Costa ou o professor Buiça? Tentemos esmiuçalo.   Assim que a familia real, vinda de Villa Viçosa, desembarcou na ponte dos vapores do Sul e Sueste, o rei Carlos approximouse do tenentecoronel Dias, que dirigia no local o serviço da policia fardada, e perguntoulhe á queima roupa:  _Isto_como vae?  (_Isto_ era a situação da população lisbonense, o estado da opinião publica após o famoso decreto de _morte civil_).  O tenentecoronel Dias hesitou um momento antes de responder, mas, quando se decidiu a fazelo, disse peremptoriamente ao monarcha:  Meu senhor, _isto_ vae muito mal! D. Carlos encolheu os hombros n'um significativo desdem e foi falar ao primeiro ministro que, dirsehia, esfregava as mãos de contente pelo que a publicação do tal decreto representava de força do ministerio e de provocação altiva, ironica, de desafio insolente á _ralé insubordinada_. Não sabemos o teor d'essa conversa; mas é de crer que o monarcha houvesse interrogado o dictador de modo identico ao do tenentecoronel Dias, e que o dictador, emphatico, lhe tivesse respondido de modo differente do do mesmo tenentecoronel. O primeiro ministro, n'essa altura, ainda desprezava a _agitação da escumalha_, considerandoa incapaz de ferir o poder real, que elle procurava engrandecer.  D'ahi a instantes, a familia real sahiu da estação do Sul e Sueste e tomou logar n'uma carruagem descoberta. A multidão formava alas pouco compactas para a ver passar. Em frente das arcadas do ministerio da fazenda, um homem que até então se conservara immovel e sereno do lado da Praça do Commercio, olhou para um outro que se especára mais aquem e transmittiulhe um imperceptivel signal de cabeça. O segundo fez um gesto affirmativo e o primeiro, saltando para o meio da rua, desembaraçouse do varino que tinha dependurado dos hombros e, apontando uma carabina á capota da carruagem real, desfechoua. Esse homem, o professor Buiça, fizera tudo isso n'um relampago. O rei Carlos agonisouQuasi ao mesmo tempo, a carruagem real era atacada de flanco pelo outro homem empunhando uma pistola Browning. Alfredo Costa, correndo por diante d'um antigo kiosque da Praça do Commercio, conseguira alcançala na volta para a rua do Arsenal. O principe Luiz Filippe ergueu meio corpo no vehiculo e, tambem de pistola em punho, tentou attingir o regicida. Mas feriramn'o de morte como ao rei Carlos. A rainha Amelia, vendo a curta distancia da carruagem um terceiro individuo em attitude hostil, quiz sacudilo, ameaçandoo com o ramo de flores que tinha na mão, mas n'esse momento o panico já era enorme e, dentro de segundos, o Terreiro do Paço transformavase em verdadeiro campo de batalha, onde os defensores do regimen disparavam á tôa e a maioria dos populares fugia em diversas direcções, confusos, medrosos, sem atinar com a importancia do facto que acabavam de presenciar.  O resto é sabido. A carruagem real, depois de ter parado uns momentos, hesitante, seguiu apressadamente para o Arsenal, emquanto a policia e uns officiaes do exercito, n'uma furia extranha de exterminar revolucionarios, espadeiravam, disparavam tiros e cevavam um odio inconcebivel não só sobre os dois homens que realmente tinham atacado a carruagem real, como sobre creaturas inoffensivas, que, por curiosidade, haviam comparecido ao desembarque do rei e da sua familia. N'esse lapso de tempo decorrido entre a morte do monarcha e a installação dos dois corpos, o d'elle e o do filho, no Arsenal da Marinha, a policia commetteu brutalidades sem nome. D'uma d'ellas resultou a morte de Alfredo Costa e d'um modesto empregado de ourives, João Sabino da Costa. Alfredo Costa vivia ainda quando o transportaram para a esquadra da Camara Municipal. Dentro d'essa mesma esquadra, a piedade de um guarda impediu que uma duzia de selvagens massacrasse varios populares capturados no momento do regicidio e que, repetimos, não tinham responsabilidades effectivas na execução do monarcha dos adeantamentos.     CAPITULO VIII  Os regicidas calcularam que a Revolução rebentaria imediatamente ao seu acto   É natural que o leitor d'estas narrativas, chegado a este ponto da chacina dede fevereiro, deseje saber os nomes dos tres companheiros de Buiça e Costa. O mysterio tem attractivos poderosissimos e não é facil contentar em absoluto o publico apenas com a promessa vaga de que o futuro desvendará o que o presente não permitte conhecer em todos os seus pormenores.  N'este caso especial, porém, o mysterio não pode ser, não deve ser profundado. De resto, mesmo que o quizessemos fazer por um impulso de furiosa _reportage_, esbarravamos com esta muralha impenetravel: o segredo dos conspiradores. A quem não andou implicado em qualquer movimento revolucionario é difficil affirmar que as cousas se passaram de tal ou tal modo. Ha naturalmente quem possua informações precisas sobre o regicidio; entre o muito de phantastico e de tendencioso que a esse respeito se disse na imprensa, ha, evidentemente, uma nesga da verdade; mas d'ahi a garantir a narrativa completa do facto vae uma distancia consideravel, que poucos ousariam transpôr.  Durante muito tempo dissese que o individuo que a rainha Amelia, no instante da tragedia, sacudira com um ramo de flôres era um dos filhos do visconde da Ribeira Brava. Lembranos perfeitamente que, tendo recebido n'essa tarde ordem de ir ao Terreiro do Paço e ao Arsenal verificar a exactidão das noticias alarmantes que o telephone transmittira á redacção do _Seculo_ (onde trabalhavamos), o primeiro pormenor que alcançámos, repetido por meia duzia de pessoas, foi o de que um dos regicidas era o sr. Francisco Heredia. Um popular asseverava até que esse _sportsman_ é que disparara primeiro que qualquer outro uma carabina sobre a carruagem real. Mais tarde, julgandose insubsistente esse boato malevolo, engendrouse um outro: o de que o sr. Francisco Heredia emprestara um varino ao professor Buiça e lhe offerecera a famosa arma, instrumento da execução. A propria policia, orientada no mesmo sentido, fez varias tentativas para enredar no regicidio aquelle nome tão citado pelos reaccionarios á bocca pequena. E mais do que uma vez pelas redacções dos jornaes se affirmou discretamente que o juiz de instrucção criminal passara um mandato de captura contra o pretendido regicida. O sr. Alpoim, referindose ao caso, commentao deste modo:   «Nenhum dos tres filhos do sr. visconde da Ribeira Brava, _nenhum_, tomára parte no movimento; _nenhum_ se inscrevera; seu pae não os implicara em qualquer facto revolucionario; sobre nenhum d'elles incidia qualquer responsabilidade, como incidia sobre o tenente Bernardo d'Alpoim que, de combinação com seu pae, collaboraria n'um dos factos mais graves da Revolução. Valentissimos, lealissimos, mas casados e com filhos, seu pae sequestraraos a todas as responsabilidades. Pois foi um d'esses bons, admiraveis rapazes, que a gente do Paço e a escoria clerical escolheram para alvo dos seus odios e accusações! Chegouse a comprar policias para falarem no seu nome; e o sr. visconde da Ribeira Brava procurou o ultimo juiz de Instrucção Criminal para lhe communicar factos gravissimos a tal respeito!  «Aconteceu que o sr. D. Francisco Heredia, á hora em que o attentado se commettia, estava com pessoas respeitabilissimas que depozeram. Eo que ninguem sabe!a pessoa mais indignada foi a rainha sr.ª D. Amelia, que recebeu sempre no Paço, com todo o affecto, o sr. D. Francisco e sua esposa. Ao chefe dissidente contou aquella senhora que era uma infamia semelhante accusação e que ella propria dissera ao juiz de Instrucção Criminal que, conhecendo muito bem o sr. D. Francisco Heredia, estava prompta a affirmar que não se achara entre os que assaltaram o coche real e sobre elle dispararam. Garantimos esta affirmação, estas palavras da rainha; e, comtudo, ellas não desarmaram gente da côrte e politicos que tinham todo o empenho em envolver o nome d'um dissidente, ou de pessoa que lhe fosse proxima, no tragico acontecimento do Terreiro do Paço!»  [Ilustração: Luz d'Almeida Chefe da Carbonaria]  Mas não foi só o sr. Francisco Heredia que a opinião desvairada apontou como tendo tomado parte no regicidio. Na tarde dede fevereiro de 1908, a policia prendeu, como suspeitos, varios individuos, entre elles um de nacionalidade hespanhola. Durante oito dias, approximadamente, teveos incommunicaveis no governo civil e findo esse periodo de clausura libertouos. O hespanhol sahiu logo de Lisboa e foi para San Sebastian. Passados mezes, quando a policia voltou a proceder a investigações minuciosas sobre a morte do rei Carlos e do principe Luiz Filippe, teve denuncia de que o hespanhol realmente atirára sobre um e outro, e um dos agentes do juiz de instrucção encaminhouse para o paiz visinho na peugada do supposto companheiro do professor Buiça. Baldado empenho: o hespanhol já não vivia em San Sebastian e o seu rasto perderase completamente. Seria, com effeito, esse homem o tal que a rainha Amelia viu atirar sobre o marido e o filho e de quem, d'ahi a semanas, fez um _croquis_, fixandoo bem nos seus traços physionomicos? Não é possivel dizelo com segurança. Pessoas que se nos affiguram bem informadas desmentem redondamente esse boato, como antes já tinham egualmente desmentido o que incidia sobre o sr. Francisco Heredia. E uma d'ellas declarounos terminantemente, assim que o juiz Silva Monteiro recomeçou a respectiva indagação policial:   O Xque o juiz procura não é nem o filho do Visconde da Ribeira Brava nem o hespanhol de S. Carlos (o individuo suspeito fôra musico no nosso theatro lyrico). Tambem não é, como para ahi se disse, o estudante preso por causa da explosão na rua do Carrião, que ao tempo se achava escondido em Lisboa (Aquilino Ribeiro). Pelo pouco que sei do regicidio creio que o Xé outro rapaz bem differente d'esses tres, pouco conhecido como revolucionario, mas dispondo d'uma energia capaz de um acto semelhante á execução do monarcha dos adeantamentos.  «Cousa curiosaIa jurar que a policia teve em seu poder durante alguns mezes o Xdo regicidio. Não por esse factoCapturouo, conservouo por semanas incommunicavel, mas sem suspeitar sequer ao de leve que aferrolhava nos seus calabouços um authentico companheiro do Buiça e do Costa, o tal regicida de quem a rainha Amelia fez um _croquis_ elucidativo. Eram cinco os do _complot_Alfredo Costa, o professor Buiça, o X , o Ye o Z. Os dois primeiros morreram na tragedia; os restantes escaparam »   Vamos concluir este capitulo da historia contemporanea, mas antes faremos referencia a uma conversa trocada entre o professor Buiça e Alfredo Costa áeda tarde dede fevereiro deFoi no _Café do Gelo_, a conhecida cervejaria que desde tempos immemoraveis tem servido a _rendezvous_ de estudantes eestudantes de idéas avançadas.  Na vespera do regicidio, o professor Buiça, que tinha no café do Gelo o seu quartelgeneral de propaganda libertaria, apareceu ali, acompanhado de Alfredo Costa e d'um outro rapaz, e abancou a uma das mezas. Os tres conversaram demoradamente e ha todas as razões para crêr que só se separaram na manhã deÁeda tarde d'esse dia, o professor Buiça e Alfredo Costa voltaram ao Gelo e tomaram logar n'uma das mezas da sala que deita para a rua do Principe. O professor Buiça bebeu uma cerveja e Alfredo Costa serviuse d'uma _omolette_. Na mesma sala, alem dos dois revolucionarios, encontravamse apenas o dr. Maximo Brou e um cadete da Escola do Exercito. O professor Buiça desenvolveu um plano qualquer ao seu companheiro e felo sem reservas, alto e bom som, completando a palavra com gestos expressivos:  A carruagem avança, disse elle, a carroça apparece, esbarra e eu intervenho E ao affirmar a sua _intervenção_, o professor Buiça moveu os dois braços de modo significativo, como se mettesse uma espingarda á cara.  E nós? perguntoulhe Alfredo CostaO que fazemos?  Vocêsprocederão como a opportunidade indicar.  O outro calouse e continuou a comer a _omolette_. O professor Buiça piscou um olho ao dr. Maximo Brou e disse lentamente e ironico:  Estamos aqui, estamos em Timor O dr. Maximo Brou procurou desfazer essa apprehensão, argumentando risonho com a belleza do diaáeda tarde o sol inundava a cidade de luz faiscantemas o professor Buiça insistiu na previsão e d'ahi a pouco um silencio melancholico amortalhou o ambiente. Áse tal, quando o dr. Maximo Brou soube no Martinho que o rei Carlos fôra alvejado no Terreiro do Paço, não poude conterse, e recordando o que ouvira no Gelo, exclamou para uns amigos:  O Buiça não errou a pontaria!  E não errara, com effeito. Até ha pouco, ainda se asseverava convictamente que o primeiro regicida a atacar a carruagem real fôra o Alfredo Costa e que o Buiça se limitara a secundarlhe o gesto. Não succedeu assim. O professor é que atirou primeiro, collocandose no meio da rua e visando serenamente o pescoço do rei Carlos que emergia da capota do vehiculo. Depois, a policia postada do lado das arcadas do ministerio da fazenda disparou sobre elle varios tiros de revolver, emquanto mais adiante Alfredo Costa investia contra o lado direito da carruagem.  Não admira, por isso, que o Buiça ficasse na chronica da execução como o principal dos regicidas e que a opinião extrangeira o houvesse immediatamente collocado em plano superior ao dos seus companheiros. De resto, o nome do professor soou logo no diade fevereiro de modo bastante suggestivo para o grande publico. Por outro lado, a circumstancia de ter empunhado e desfechado uma carabinaarma que exige, na sua utilisação, sanguefrio extraordinario; e a aureola que um jornalista extrangeiro lhe teceu, evocando deante do seu cadaver na Morgue uma vida de apostolado e de martyrio, o sacrificio da familia, dos filhos votados á orphandade por amor da libertação do paiz; uma e outra coisa concorreram egualmente para que elle alcançasse uma supremacia de heroicidade que a historia futura indubitavelmente conservará.  Mas, perguntase agora: os cinco homens que na tarde dede fevereiro se abalançaram ao regicidio tinham unicamente em mira supprimir um dos seus semelhanteso rei ou o dictador? O que previam afinal sobre as consequencias do seu acto? Admittindo a hypothese de que pensavam apenas em matar o dictador (e essa hypothese, repetimos, é a mais verosimil) diremos que obedeciam naturalmente ao seguinte raciocinio:  [Ilustração: O Directorio da Revolução]  Attingido o primeiro ministro do rei Carlos, a policia, se os apanhasse em flagrante, procuraria logicamente pouparlhes as existencias, esperançada em que qualquer d'elles, succumbindo cedo ou tarde ante o juiz investigador, revelaria todos os pormenores do _complot_. Apoz a suppressão de João Franco, rebentaria irremissivelmente a revolta e a Republica, uma vez triumphante, veria com olhos differentes dos dos monarchicos o arrojo e decisão de quem lhe facilitara a proclamação por uma maneira tão notavel. O proprio Buiça, como n'outro logar registamos, contava em que o degredo de Timor seria o mais provavel dos castigos que sobre elle incidiria no momento opportuno.     CAPITULO IX  As iniciações na carbonaria augmentam consideravelmente   Falemos da carbonaria, a grande organisação secreta que representou um papel importante na revolta deede outubro. Tão importante, que d'ella sahiram todos os grupos de populares armados que auxiliaram o triumpho e um dos seus membros, da mais elevada cathegoria dentro da associação vinculou indelevelmente o nome e os feitos á implantação da Republica Portugueza.  A Carbonaria vinha de longe. Ha quem supponha, talvez, que ella nasceu propositadamente para a preparação dode janeiro. Não é exacto. Em 1893 já se falava vagamente na existencia d'essa organisação e emum bom nucleo de estudantes conimbricenses realisava nas margens do Mondego, pela calada da noite, reuniões secretas com todo o cerimonial mysterioso das chamadas _lojas revolucionarias_, independentes da maçonaria regular.  A _gréve do grelo_, occorrida em Coimbra ahi por alturas de 1905-1906, revelou pela primeira vez ao publico o funccionamento da Carbonaria n'aquella cidade. Um jornal de Lisboa teve a idéa de entrevistar um dos estudantes mandados sahir de Coimbra por essa occasião e elle, com uma franqueza digna de nota, pôz a questão tal qual se lhe affigurava veridica e irrefutavel. Explicou a interferencia que a Carbonaria certamente poderia ter tido na agitação da população conimbricense, a frequencia das reuniões no Choupal, estrada da Beira e para os lados de Santa Clara, em recantos ignorados da policia e dos espiões monarchicos e explicououtras coisas mais. No dia seguinte, um grupo de estudantes, alheio a essa organisação de insubmissos, apressouse a desmentir na imprensa as affirmações d'esse seu collega. A Carbonaria sorriu, encolheu os hombros e o incidente não tardou a esquecer. E foi bom que assim succedesse, para não reavivar as diligencias policiaes effectuadas a proposito do apedrejamento proximo de Coimbra, do comboio que transportava a Lisboa o negociador d'um famigerado convenio financeiro.   Mais tarde, Lisboa vê despontar _officialmente_ a Carbonaria para as luctas politicas, embalada pela fé ardente, a tenaz propaganda de Luz d'Almeida. É o momento em que a idéa inicial d'um nucleo forte, aguerrido, de acção immediata e directa contra as instituições monarchicas, apparece tomando corpo, adquirindo um relevo fóra do commum. Da maçonaria regular, a que Luz d'Almeida já dava, n'essa época, o melhor do seu esforço intelligente, sahe como que um filamento, que é o rastilho a applicar a uma bomba monumental. Esse filamento avulta, insinuase vagarosamente na camada popular, contorcese em evoluções cautelosas e discretas e a Associação Carbonaria Portugueza, até então uma sombra de resistencia nacional ao despotismo, á tyrannia do throno e dos governantes deshonestos, começa a illuminar o futuro, projectando sobre a treva que o envolve uma luz viva e inapagavel. A nova aggremiação secreta não tem ainda aquelle nome. Tem outro bem differente e não tarda a ser apadrinhada por um dos mais populares caudilhos republicanos.  Luz d'Almeida multiplicase na conquista de elementos revolucionarios. E é curioso observar como esse homem calmo, d'uma calma que se confunde com a indolencia, desenvolve uma energia rara, uma actividade incomparavel. Conhecemolo ha quinze annos, quando, ao lado d'um companheiro inseparavel, Ferreira Manso, elle se demorava todas as noites pelo Gelo em propaganda discreta, mas infatigavel. Sempre sereno, sempre conciso, vagaroso no andar, conservando no rosto uma impassibilidade caracteristica, o olhar incidindo certeiramente sobre o pensamento de qualquer dos seus interlocutores, Luz d'Almeida é o typo por excellencia do homem de acção que, uma vez lançado n'uma idéa de combate, vae direito ao fim sem hesitações, sem pressas inuteis, sem medo, sem precipitação. O gesto é sobrio e o vestuario tambem. Não faz alarde da sua decisão nem da sua palavra persuasiva. É methodico, correcto e cauteloso e, dentro d'essa couraça de apparente indifferença, esboça os planos mais audaciosos, resolve as situações as mais difficeis.  Na primeira phase da Carbonaria é com o dr. Antonio José d'Almeida que elle collabora assiduamente. A _Floresta_o nome por que é então conhecida a poderosa aggremiação secretaconta a breve trecho milhares de adeptos. Luz d'Almeida iniciaos dia a dia n'uma progressão assombrosa. De sorte que, antes dode janeiro, elle e o dr. Antonio José d'Almeida adquirem a certeza absoluta de que é justificado confiar ao elemento popular uma boa parte da execução da revolta. E se é certo que na preparação d'aquelle movimento os grupos organisados de civis não apparecem ainda, como na preparação doed'outubro, totalmente filiados na Carbonaria, não o é menos que a expansão da associação secreta já é tão vasta e tende tão nitidamente a augmentar que Luz d'Almeida, tres dias após o regicidio, inicia d'uma assentada cerca de cincoenta conjurados.  Por essa altura, ao lado do vigoroso e tenaz propagandista, figuram tambem dois revolucionarios de temperamento bem diverso, mas devotadissimos ambos á causa da liberdade: Machado dos Santos e o engenheiro Antonio Maria da Silva. As suas primeiras entrevistas realisamse no jardim de S. Pedro d'Alcantara. É ahi que esses tres homens combinam de começo a forma de dar uma orientação absolutamente pratica á Carbonaria, formando entre si o _Comité Alta Venda_ ou, melhor, a cabeça dirigente da organisação secreta. Depois passam a reunir em casa de Machado dos Santos, na rua José Estevão, casa que a policia assalta uma bella noite, disfarçando esse assalto com uma proeza de gatunos, e decidem levar aos quarteis a semente revolucionaria. É, repetimos, no periodo de maior agitação popular provocada pela politica nefasta do regimen monarchico. Rara é a noite em que se não inicia na Carbonaria uma duzia de adeptos pelo menos.  [Ilustração: Innocencio Camacho Membro substituto do Directorio, em effectividade]  As iniciações divergem no cerimonial. Ha iniciações rigorosas, com todos os pormenores que constituem a bem dizer uma apertada _fieira_ e tambem as ha _pró forma_, quando o adepto é sobejamente conhecido e inspira absuluta confiança. Em qualquer dos casos, porém, o iniciado é sujeito a um interrogatorio sobre as suas ideias politicas e aquillo de que se julga capaz de executar no momento propicio. Muitos d'elles affirmam desde logo as suas disposições para uma acção directa e individual; outros limitamse a prometter concurso efficaz n'uma acção collectiva. A Carbonaria não repelle os que se declaram francamente incapazes d'um acto isolado, mas que juramo juramento é obrigatorio para todosauxiliar a communidade uma vez chegado o ensejo de luctar contra a monarchia ou a tyrannia.   Em dado momento surge uma contrariedade. Machado dos Santos, tendo escripto um artigo violento no _Radical_jornal fundado e dirigido por Marinha de Camposé, dado o seu posto de commissario naval, levado a conselho de guerra. Os juizes absolvemno, mas como os inimigos dos revolucionarios não descansam, conseguem em breve afastalo de Lisboa, desterrandoo para o ultramar. Esta contrariedade, porém, não impede que a Carbonaria progrida a olhos vistos. O _comité Alta Venda_ decide abrir a primeira _choça_ em Alcantara, bairro que sempre se evidenciou pelo grande amor á causa, bairro revolucionario por excellencia.  O _comité_ recebe adhesões valiosas e a propaganda fructifica. Marinheiros, contramestres, cabos, sargentos, artifices, operarios, tudo acode á iniciação. Na conquista d'esses adeptos distinguemse dois homens: o _cabo Antonio_ (aliás sargento) e o artifice Carlos Freitas, que um zelo excepcional caracterisa. Este revolucionario toma sobre os hombros a ardua tarefa de desdobrar a _choça_ de Alcantara e funda outra em Valle do Zebro, fornecendo ao _comité_ um plano da escola de torpedos e varia documentação topographica.  Na _choça_ d'Alcantara, a direcção superior da Carbonaria possue egualmente elementos civis de modelar actividade: entre muitos, Augusto Rodrigues, chefe de _barraca_, e José Madeira. Da _choça_ de marinha sahem elementos de propaganda para junto dos quarteis de infantariae caçadoresÉ curiosa a forma por que esses elementos entram nos quarteis:   «A principioreportamonos a uma informação do engenheiro Antonio Maria da Silvacada carbonario tinha um _primo_ no quartel; depois, conforme a necessidade de repetir as entradas, assim ia augmentando o numero de _primos_. Carbonario houve que, em pouco tempo, se tornou _primo_ de toda a soldadesca. Naturalmente surgiram desconfianças por parte dos officiaes, e estas avolumaramse com a coincidencia do apparecimento d'um folheto de Luz d'Almeida, intitulado _«Dialogo entre um medico militar e um «magala»_, que foi largamente distribuido pelos elementos militares.»   Principiam então as buscas nos quarteis, buscas rigorosas que lançam o sobresalto no _comité Alta Venda_ por causa da dureza do castigo que os iniciados certamente soffrem quando descobertos. Mas a dedicação dos carbonarios é tão grande que os maiores escolhos são transpostos com exito. Um exemplo: d'uma vez, o official de certo regimento revista a caixa d'um _magala_ e o clarim que o acompanha na busca descobre o interessante folheto de Luz d'Almeida. Não hesita; disfarça como pode a comprometedora descoberta, apanha o folheto e occultao no instrumentoO clarim tambem era carbonario. E assim se consegue que esse _Dialogo_, d'uma propaganda utilissima, continue a espalhar pelas forças militares a ideia da revolta, apesar da campanha que os jornaes reaccionarios lhe movem sem treguas, apontandoo dia a dia ás attenções e á revindicta do governo monarchico.   Tratandose da Carbonaria e da sua acção nos movimentos revolucionarios que caracterisam o ultimo periodo da vida monarchica portugueza, é necessario, antes de proseguirmos na narrativa que vimos fazendo, abrir um parenthesis que fixa um ponto de historia. Jà dissemos que Coimbra antecedeu Lisboa na organisação d'essa força mysteriosa, que devia noede outubro representar um papel importante. Podemos talvez falar do assumpto ainda com maior precisão. A Carbonaria de Coimbra teve o seu periodo aureodigamos assimdea 1894; a de Lisboa soltou os primeiros vagidos em fundada por Heliodoro Salgado, Benjamim José Rebello, Julio Dias, Sebastião Eugenio, José do Valle e varios democratas de Alcantara, que constituiam o nucleo de resistencia da chamada _Aliança Revolucionaria_. Pouco depois, a Alliança cedia o passo á _loja irregular_ Obreiros do Futuro, installada na Rocha do Conde d'Obidos n'uma casa pertencente ao Credito Predial e que foi alugada a um dos carbonariosa José do Valle se não estamos em erropelo sr. José Bello, ao tempo administrador das propriedades d'aquella companhia.  Essa _loja irregular_ congregou durante largo tempo tudo o que Lisboa possuia n'essa occasião de elementos avançados, radicalissimos. A ella pertenceram os homens que mais tarde o juiz de instrucção criminal devia encarcerar como implicados em incidentes da politica interna (que o grande publico conheceu vagamente sob a designação de attentados anarchistas) e d'ella sahiram resoluções vigorosas cuja descoberta o _exirmão Hoche_ d'essa epoca pagaria por bom preço. Facto digno de nota e que nos não cançaremos de repetir: a policia teve por vezes nas mãos, fechados a sete chaves, os meios de esclarecer certos mysterios, de pôr a nu intrincadas meadas revolucionarias. E não o fez porque? Porque, para alcançar exito completo, bastavalhe concatenar habilmente certas informações. Tinha as informações, recebia denuncias que borboleteavam em volta da verdade, mas como não dispunha de sanguefrio e de esperteza sufficientes para as reunir, para as methodisar, disparatava horrivelmente e, disparatando no começo, ia até final, cega, estupida, laborando sempre no erro.  Occorrenos n'este momento um incidente curioso a que é interessante fazer referencia. A policia um diae quem diz policia diz juiz de instrucção porque de certa altura por diante, desde que o Cyro e os seus superiores hierarchicos se convenceram de que a engrenagem revolucionaria não andava resumida aos tantos anarchistas que enfileiravam na famosa _lista negra_, as diligencias importantes passaram a ser encaminhadas com o auxilio de _personagens de cathegoria_a policia um dia, insistimos, ouviu falar em que um homem de determinado appellido tomara parte saliente n'um facto que alarmou Lisboa. Não quiz saber de mais nada. Lançouse na pista d'um rapaz, então ausente de Portugal, que usava do mesmo appellido, e forcejou imbecilmente por trazelo ás mãos, sem procurar obter a confirmação absoluta da vaga denuncia. E tão cega, tão absorvida n'essa orientação errada, que ainda pouco antes de ser implantada a Republica tentava arrancar d'um prisioneiro politico a confissão de que esse tal rapaz realmente preponderara na execução do facto alludidoO appellido denunciado á policia era, effectivamente, o de um revolucionario ligado intimamente a esse facto; o rapaz que a policia perseguia, embora de appellido identico e amigo d'um outro que planeara o _complot_ de exito indiscutivel, não entrara n'esse _complot_ e só d'elle tivera conhecimento apoz a consumação do facto! É um pouco sybillino, mas é a verdade [Ilustração: José Barbosa Membro substituto do Directorio, em effectividade]  Outro caso pittoresco revelador da _argucia policial_: Certo dia os espiões da _Bastilha_ descobriram a existencia d'um deposito de bombas n'uma casa da Baixa. Prisões, buscas, etc., o juiz de instrucção poz em scena todo o reportorio do costume. D'ahi a quarenta e oito horas, o mesmo juiz, por effeito d'uma denuncia, mandou capturar um operario extrangeiro, que se suspeitava ter no predio onde morava alguns explosivos devidamente aprestados para uma acção decisiva. A noticia d'essa captura lançou o alarme nos carbonarios que ainda andavam á solta. A denuncia era fundada e d'esta vez a policia ia, indubitavelmente, realisar uma diligencia de absoluto successo. Tornavase necessario afastar do predio suspeito as bombas comprometedoras. Um grupo de homens decididos tomou sobre os hombros tal encargo e, meia hora antes da policia passar a busca do estylo á casa do operario, as bombas em questão eram transportadas para logar mais seguro, atravessando impunemente diversas ruas de Lisboa.  No dia seguinte, o _exirmão Hoche_ chamou á sua presença o prisioneiro e quasi lhe pediu desculpa de o ter incommodado _sem motivo_.  Eu sempre me quiz parecerdisse o juiz ao operario anarchistaque o senhor nada tinha com este caso das bombasVá descançado e trate de não se misturar com os incidentes da nossa politica interna. A minha opinião a seu respeito está formada.  O operario cumprimentou amavelmente o juiz e o juiz esfregou as mãos de contente, murmurando para o _Sota da praça_:  Eu bem diziaeste rapaz nada tem com o caso das bombas    CAPITULO X  Os estudantes militares offerecem o seu concurso á Revolução   A explosão da rua de Santo Antonio á Estrella fez desapparecer a loja Obreiros do Futuro, porque quasi todos os elementos que a compunham deram entrada nos calabouços policiaes. Mas assim que a justiça libertou esses carbonarios, a aggremiação secreta reviveu mais forte do que nunca e ao lado da Associação Carbonaria Portugueza surgiu uma outra associação retintamente anarchista, tendendo é certo para o mesmo fim revolucionario, mas divergindo um pouco nos meios de acção e na preparação e iniciação dos seus adeptos.   A carbonaria anarchista deu um contingente precioso para a revolução de 4 ede outubro. E justo é dizelo: _trabalhava_ quasi ás claras. Alguns dos seus adeptos falavam de bombas e de dynamite como quem se referia a objectos de uso corrente, a artigos de primeira necessidade. A policia, entretanto, não ouvia nenhuma d'essas conversas e roçava pelo perigo com uma inconsciencia extraordinaria. Uma noite, á meza de determinado café de Lisboa que a tradicção popular apontava como _rendez vous_ infallivel de exaltados, um anarchista conhecido propozse zombar da espionagem da _Bastilha_. Sacou do bolso do casaco um rolo côr de chocolate, mostrouo aos convivas com o ar mais natural d'este mundo e disse em voz alta, de modo a ser ouvido por um _bufo_ que abancára proximo:  Sabem o que isto é? É _massa_ para um _foguinho de sala_.  Um dos assistentes duvidou e elle, então, exclamou a sorrir:  Ah! sim, pois agora vou dizer a verdadeIsto é dynamite! Os convivas entreolharamse receiosos, o _bufo_ espertou as orelhas e durante alguns segundos fezse o silencio das grandes occasiões. O anarchista voltou á carga:  Querem experimentar? O panico augmentou. Os assistentes, como movidos por uma unica mola, recuaram os bancos d'um metroO _bufo_ procurou abrigo n'uma outra meza. O silencio e a anciedade eram de esmagar o mais animoso. Percebiase claramente que toda a freguezia do café queria pôrse a salvo, mas que toda ella tambem não queria passar por medrosa. O _bufo_, esse, pingava suor por todos os póros.  O anarchista, sempre risonho e zombeteiro, pegou cautelosamente no rolo de chocolate, raspouo com a unha e destacando uma particula insignificante collocoua na pedra da meza. Depois accendeu um phosphoro e approximou a chamma d'essa minuscula substancia ameaçadora. Houve uma ligeira crepitação, a chamma lambeu por completo o ingrediente e em seu logar ficou apenas um pó amarellado que o anarchista sacudiu com um guardanapo. Nada maisnem ruido, nem fumo, nem cheiro que se percebesse sequer ao de leve.  A assistencia readquiriu a tranquilidade, o _bufo_ permitiu se um sorriso de troça pelo medo que antes experimentára e toda a gente se convenceu de que o anarchista mystificára o publico do café, impingindolhe qualquer coisa inoffensiva por um dos mais terriveis explosivos da actualidade. Toda a gente, sem exceptuar o _bufo_E, no emtanto, presados leitores, o rolo côr de chocolate era mais do que sufficiente, quando applicado em circumstancias especiaes, para fazer voar, feito em migalhas, um quarteirão da rua do Ouro!   Masprosigamos na narrativa da propaganda exercida pela Associação Carbonaria Portugueza. O _comité Alta Venda_, uma vez bem minado o bairro de Alcantara, passa a Belem e delega no pharmaceutico Abrantes o encargo de reunir proselytos em infantaria lanceirose cavallaria 4. As iniciações são ás dezenas entre soldados, cabos e sargentos. Os officiaes, mais difficeis de conquistar, representamse na Carbonaria em reduzido numero. Os de cavallaria, então, possuem tal fama de _thalassas_ que, durante um largo periodo, ninguem se atreve a _palpitalos_. Em lanceirosa organisação revolucionaria conta apenas com um; em cavallariacom dois e um d'elles em commissão fóra do regimento. O resto permanece fiel á monarchia e ao monarcha.  Após Belem, fundase uma _barraca_ exclusivamente destinada aos alumnos militarescadetes e aspirantes. É uma força disciplinada, consciente, conhecendo bem o manejo das armas e que tem o merecimento especial de ser o processo mais facil e seguro de alliciar futuros officiaes. Muitos dos officiaes novos que mais tarde apparecem implicados na revolta deede outubro procedem d'essa _barraca_ para onde haviam entrado quando alumnos da Escola do Exercito. As entrevistas d'esses carbonarios com os chefes do movimento realisamse em regra no jardim do Campo de Sant'Anna ou no jardim do Matadouro. Os alumnos da Escola do Exercito entendemse directamente com o ajudante de instructor, tenente de cavallaria José Ricardo Cabral, e devem constituir, no momento opportuno, um batalhão de _élite_ armado com as MausersVergueiro existentes na Escola em numero de quatrocentas. Os da Polytechnica entendemse com um cadete que, por seu turno, se relaciona intimamente com o tenente David Ferreira. Este official distingue os conjurados pela maneira especial como elles lhe fazem a continencia.  [Ilustração: A barricada na Rotunda]  Um episodio curioso: o maior numero de iniciações de estudantes militares é feito n'uma casa da rua Paschoal de Mello, residencia d'um guarda fiscal, dedicadissimo á ideia. N'esse predio a policia captura tres paisanos filiados na Carbonaria e o irmão do dono da casa; mas não fareja convenientemente essa _pepinière_ de revolucionarios e os briosos estudantes que ali se reunem para conspirar conseguem escapar ao rigor da _Bastilha_.  O plano de acção esboçado para essa legião ardente e generosa é simples, mas arriscado. Ás tantas da noite marcada para o inicio do movimento, um automovel deve levar à Escola do Exercito as munições de que os estudantes necessitam; a chegada do vehiculo corresponderá para os revolucionarios ao signal da insubordinação. Os audaciosos rapazes teem que arrombar a casa das armas e conter quietos e calados os officiaes de serviço e alguns estudantes reaccionarios; teem que proceder com cautela para não despertar antes de tempo a atenção da guarda municipal aquartelada em Cabeço de Bola; os estudantes da Polytechnica e do Instituto Industrial aguardarão nas immediações da Escola do Exercito o momento de se juntarem aos seus collegas  Na tarde dede julho de 1910em que se suppõe azado o ensejo de fazer rebentar a _bomba_um grande nucleo de estudantes militares organisa uma reunião no Jardim Botanico. Um d'elles, delegado pelos restantes, recebe a incumbencia de ir falar ao almirante Candido dos Reis e declararlhe que estão todos promptos a iniciar o movimento, sahindo á rua ainda que isolados. Á primeira vista, talvez esta declaração pareça uma fanfarronada. Mas não é. Os estudantes revolucionarios teem parentes, paes, irmãos, etc., em todos os corpos da guarnição de Lisboa e não julgam crivel que a dedicação a um principio absurdo conduza ao sacrificio dos entes mais queridosO delegado dos estudantes ao falar a Candido dos Reis nota que o almirante o escuta com as lagrimas nos olhos. Candido dos Reis ouve a declaração peremptoria e energica do delegado e depois exclama commovido:  E assim se perde este povo! O que o senhor me diz agora, já m'o repetiram hoje dezenas de creaturas! É que o almirante não supporta emde julho deo adiamento da revolta, como de resto o já não tinha supportado emde janeiro de 1908. Convencido em absoluto de que a Revolução conta suficientes elementos para triumphar, não comprehende como, possuindose esses elementos, alguem hesite em lançar fogo ao rastilho da _bomba_  Para a _barraca_ organisada com estudantes militares, o revolucionario de _elite_ que é Pinto de Lima contribue com uma grande parcella do seu esforço individual. Esse rapaz modesto, em cujo olhar scintilla a fé viva do propagandista incançavel, apparecenos pela primeira vez collocado no plano que justamente lhe compete, por effeito de uma phrase elogiosa de João Chagas. O eminente publicista acaba de nos resumir por uma fórma brilhante, clara e suggestiva, o prologo do movimento deede outubro, quando o seu olhar, fixandose em Pinto de Lima, que ao nosso lado o escuta, toma uma expressão inilludivel. «É preciso salientar o papel que elle assumiu na revolução», diznos João Chagas, «trabalhou como poucos e a Republica develhe muito».  Estas palavras na bocca d'um homem que, como João Chagas, as não prodigalisa sem sinceridade, são o melhor diploma a qualificar a actividade e a energia do valente rapaz. De resto, Pinto de Lima não exerceu apenas a sua acção junto dos estudantes militares. Conquistou para a boa causa dezenas de soldados, cabos e sargentos, entrou nos quarteis a arranjar proselytos e ainda na madrugada dede outubro, quando entre as forças acampadas no Rocio lavrava a mais perigosa incerteza, elle por là andou animando, encorajando e preparando o terreno para um desenlace victorioso.   Com o regresso de Machado Santos do ultramar, o aspecto e a fórma da propaganda da Carbonaria mudam por completo. Machado Santos substitue o engenheiro Antonio Maria da Silva nos trabalhos de Alcantara, disciplinando fortemente esses elementos, imprimindolhes toda a força da sua fé e da sua coragem. O numero de adhesões cresce de maneira assombrosa. Machado Santos faz prodigios; não descança, não trepida, não hesita. Chega a expôrseAuxiliamno Augusto Rodrigues e Franklin Lamas. Após esse grandioso trabalho de Alcantara, examinados os relatorios, o _comité Alta Venda_ conclue que esse bairro constitue um baluarte inexpugnavel. É tempo de lançar as vistas para outros pontos. Cabe a honra à infantariaMachado Santos toma a seu cargo a tarefa, auxiliado por Antonio Meyrelles e o soldado José, hoje sargento por distincção, e faz comicios, verdadeiros comicios aos soldados, na Serra de Monsanto, a que assistem dezenas de homens de artilhariae d'aquelle regimento. Em artilhariaé auxiliado por Armando Porphirio Rodrigues, enfermeiro do hospital inglez, onde o engenheiro Antonio Maria da Silva inicia oº tenente José Carlos da Maia e varios outros. Em engenharia, a propaganda é feita pelo alfaiate Antonio dos Santos e pelo Oliveira dos _bonnets_. Em infantariaé o cabo Benevides; na guardafiscal o soldado Domingues e, em todos os regimentos, a Carbonaria conta dentro em pouco com elementos de superior valia. O numero é assombroso e a qualidade é fina, excepcionalmente corajosa e dedicada.   Fóra de Lisboa a propaganda da Carbonaria tambem é intensissima. Malva do Valle, Carlos Amaro, Carlos Olavo, Pires de Carvalho, Manuel Alegre, Mario Malheiros e outros formam a _Junta Carbonaria da Região Central_ que abrange Aveiro, Coimbra e Vizeu. Por esse tempo tambem já existem nucleos poderosos em Vianna do Castello, Braga e Villa Real de TrazosMontes, distinguindose n'este ultimo os revolucionarios Adelino Samardan e Antonio Granjo. Ao sul formase o nucleo de Evora, mercê dos esforços de Estevão Pimentel que não tarda a trocar o conforto da sua casa abastada pelas sensações e perigos do proselytismo; auxiliamno n'esse trabalho insano de todas as horas o dr. Feliciano Caeiro e o sargento Andrade, um bravo do Cuamato. Em Beja, distinguese na propaganda revolucionaria o dr. Pereira Coelho; no Algarve, em Faro, o tenente Stockler, o tenente Cerqueira e o dr. Gil. Mas, soccorramonos mais uma vez das informações do engenheiro Antonio Maria da Silva:  [Ilustração: José Nunes Auctor de diversas bombas explosivas]   «Ainda no Norte é o caixeiro viajante Alvaro Mendes que estabelece_choças_ carbonarias, entre as quaes se destaca a do Entroncamento, por causa dos elementos da Escola Pratica de cavallaria que inicia. Em Santarem é o capitão de artilharia Figueiredo, o agronomo Veiga e o dr. Queiroz, secretario geral do governo civil. É Malva do Valle quem impulsiona fortemente a Carbonaria Central. Em Estremoz é tambem Estevão Pimentel que inicia varios sargentos de cavallariaque foram denunciados por um camarada, sendo transferidos. Em Lisboa organisase o _comité_ dos correios e telegraphos, sendo meu auxiliar Amandio Junqueiro. Distinguese o carbonario Lameiras, telegraphista, auxiliado por Balduino da Matta, Jacintho Henriques, Moysés Teixeira, Lorena Queiroz e Gualberto Pires. Merece tambem especial menção a _barraca_ Garibaldi, onde trabalham Antonio Francisco dos Santos e o publicista Ribeiro de Carvalho, iniciando um numero consideravel de empregados dos electricos.»   Surge a difficultar a marcha do proselytismo o famoso caso de Cascaes. É esse caso que põe inesperadamente o juiz de instrucção criminal na pista dos trabalhos da Associação Carbonaria Portugueza; é elle egualmente que contribue para que na imprensa appareçam pela primeira vez vagas indicações sobre a constituição organica das associações secretas. Vem a proposito pormenorisalo.     CAPITULO XI  Os dynamitistas preparam a «artilharia civil»   O caso de Cascaes veiu a publico em meiados de outubro deUm incidente sem importancia fez descobrir o cadaver de Nunes Pedro sobre uns rochedos da Bocca do Inferno. Ao principio suppôzse que esse homem se suicidara, atirandose de grande altura; mas a breve trecho percebeuse que o cadaver apresentava signaes d'uma aggressão violenta e as auctoridades locaes apressaramse a communicar a descoberta ao juizo de instrucção criminal. Por outro lado, o então administrador do concelho de Cascaes, sr. Fernando Castello Branco, tendo encontrado no fato do morto uns papeis que alludiam ás relações da victima com varios carbonarios, metteuse logo no comboio e veiu a Lisboa conferenciar com a policia. Horas depois, a policia ia de Lisboa a Cascaes investigar o caso e iniciava uma serie de prisões, tendentes a demonstrar que a morte do Nunes Pedro fôra planeada e executada por uma terrivel associação secreta inexoravel para todos os que a atraiçoavam.  A primeira d'essas prisões, a do empregado do commercio Domingos Guimarães, foi effectuada em Villar Formoso por um agente da policia repressiva da emigração clandestina. Uma vez realisada, espalhouse:º que o Nunes Pedro estava implicado no desapparecimento de cartuchame armazenado na Alfandega de Lisboa;º que esse desapparecimento fôra provocado por uma indicação de varios republicanos, que assim se preparavam e armavam para um proximo movimento revolucionario;º que, apenas descoberta a falta de cartuchame, esses republicanos, tinham compellido o Nunes Pedro a fugir para Badajoz, e que elle dias depois de se ter acoitado n'essa cidade hespanhola escrevera duas cartas uma a Domingos Guimarães e outra ao armeiro Heitor Ferreira, pedindolhes dinheiro e ameaçandoos de denunciar á policia portugueza a falta do cartuchame;º que, em face d'essa ameaça, o Domingos Guimarães partira para Badajoz a socegar o Nunes Pedro, que o trouxera a Lisboa disposto a fazelo embarcar para a Africa, mas que depois de se encontrarem os dois na capital, o Nunes Pedro renovara a ameaça, decidindo então os carbonarios supprimilo.  Isto, repetimos, foi o que se espalhou ou melhor foi o que a policia espalhou, mal teve nas mãos o empregado do commercio amigo da victima e denunciado como um dos principaes fautores do famoso caso. Após Domingos Guimarães, o juizo de instrucção criminal capturou outro empregado do commercio chamado Manuel Martins Pereira Ribeiro, accusandoo de ter acompanhado o Guimarães e o Nunes Pedro a Cascaes e de ter cumplicidade na morte do segundo. Affirmouse até n'essa occasião que o Nunes Pedro fôra violentamente aggredido com uma bengala pertencente ao Ribeiro e que este e o Guimarães haviam declarado á policia:   _terem deliberado fazer desapparecer o Manuel Nunes Pedro, visto este ser prejudicial, pois podia revelar o segredo das associações revolucionarias segundo as ameaças de denuncia que já tinha feito  Outra informação policial entregue á imprensa periodica disse tambem que o Pereira Ribeiro reconhecera como sua a bengala acima referida, que o Nunes Pedro soffrera primeiro a aggressão dos seus companheiros de passeio a Cascaes e a seguir é que fora precipitado sobre os rochedos da Bocca do Inferno. Calculavam os aggressores que o mar, lambendo os rochedos, afastaria o cadaver para bem longe, mas o plano falhara e o cadaver lá tinha ficado no local, a compromettelos e a comprometter a vasta organisação secreta a que elles pertenciamIsto, tornamos a insistir, dizia a policia com o ar sorridente e orgulhoso de quem descobre uma boa pista e se dispõe a esclarecer um mysterio de alto cothurno.   Uma nova prisão veiu complicar ainda mais o romance da Bastilha: a d'um outro empregado do commercio, Adelino Luiz Fernandes, primo em segundo grau de Manuel Nunes Pedro. A policia teveo enclausurado, incommunicavel, durantedias, interrogouo altas horas da noite, exerceu sobre elle varias violencias e, no entanto, as suas declarações em nada depuzeram contra os revolucionarios que o juizo de instrução apontava teimosamente como os eliminadores d'aquelle seu parente. Adelino Luiz Fernandes confirmava o facto do Nunes Pedro ter fugido para Badajoz a fim de se eximir a qualquer responsabilidade no desapparecimento do cartuchame; confirmava o ter elle escripto de Badajoz ao Domingos Guimarães e ao armeiro Heitor Ferreira, pedindolhes dinheiro e envolvendo esse pedido n'uma ameaça clara; dizia maisque Nunes Pedro regressara de Badajoz a Lisboa emde outubro de indo para um armazem do Poço do Bispo, onde se conservara dois dias; que sabendo que o primo era socio do Centro Antonio José d'Almeida, falara ao presidente do Centro, o professor Camello Neves expondolhe as difficeis circumstancias em que se encontrava a viuva do Nunes Pedro e que o professor, condoido da sorte da infeliz, lhe dera uma pequena quantia, uns cinco mil réis. Mas se o Adelino Luiz Fernandes affirmava tudo isto, dizia egualmente que nunca percebera nos accusados a intenção de eliminarem o primo, nunca relacionara a sua morte com a ameaça que elle enviara de Badajoz e que o Nunes Pedro, por mais do que uma vez, lhe significara o desejo ardente de sahir de Lisboa com destino á Africa Portugueza.  [Ilustração: Dr. Miguel Bombarda e Vice Almirante Candido dos Reis]  A policia, porém, enlevada na descoberta d'um fio tenuissimo que a collocara na pista da Carbonaria, torceu a seu talante essas declarações e desatou a prender mais gente: o commerciante Jorge Francisco de Carvalho, que sabia da estada do Nunes Pedro no armazem do Poço do Bispo; o commerciante Joaquim Francisco e o vendedor de leite Joaquim Adrião Alves, compadre do Domingos Guimarães. Este ultimo declarou no juizo de instrucção que o compadre, sendo seu hospede desde o começo de outubro de sahira de Lisboa no dia que regressara no dia que passara fóra de casa a noite de(a noite do celebre caso), que no diafôra procurado por tres individuos e que no diafôra preso em Villar Formoso.  Ainda outra prisão: a do professor do Instituto Brigantino Artur Alvaro Pereira de Sousa. A policia implicou com elle e tentou ligalo á morte do Nunes Pedro apenas pelo seguinte:  O professor estava a ler os jornaes que relatavam o caso e ao ver que os suppostos criminosos, no dizer dos mesmos jornaes, tinham deixado no fato do morto uns papeis compromettedores, exclamou: «Deram _bota_!». Foi o sufficiente. D'ahi a pouco era preso e fortemente assediado pelo juiz de instrucção.  Por ultimo, a policia ainda enclausurou um antigo cobrador do Centro Antonio José d'Almeida, Manuel José do Espirito Santo Amaro. Com este accusado succedeu um episodio interessante. O juiz, prevenindoo de que o ia confrontar com o professor Camello Neves, insinuoulhe:  Quando eu o acarear com esse homem, affirme que elle o encarregou de comprar pistolas automaticas e de guardar alguns cartuchos de dynamite.  Mas o antigo cobrador, chegado o momento da confrontação, não representou o papel que o juiz lhe distribuira e a policia, indignada, perdendo a cabeça, expulsou o Amaro do gabinete do _exirmão Hoche_.   De toda esta trapalhada de averiguações, de capturas a esmo, de clausura rigorosa, de incommunicabilidade por largos periodos ao sabor da _Bastilha_, resultou serem enviados ao tribunal como intromettidos no caso de Cascaes apenas estes individuos: Domingos Guimarães, Manuel Martins Pereira Ribeiro, o professor Camello Neves, o commerciante Pereira de Sousa, o vidraceiro Agapito Vieira e Silva, o alfaiate Eduardo Filippe Amores e o commerciante Manuel Mendes. Todos esses homens foram julgados dias depois de proclamada a Republica e todos elles foram absolvidos. E apesar de que, n'esse julgamento, o delegado se esforçou por demonstrar que o Domingos Guimarães é que assassinara o Nunes Pedro e que os outros accusados tinham sido seus cumplices, a defeza, apreciando o caso á luz d'um criterio desapaixonado, evidenciou sem hesitação que o processo fôra simplesmente um _vomito negro_ do antigo juiz de instrucção e que n'elle não se devia tocar pelo receio do contagio. O processo, accrescentou a defeza, não podia merecer a menor confiança; forjado na _Bastilha_, que a Republica destruiu, n'elle figuravam como testemunhas individuos que tinham estado presos durante largos dias de regimen inquisitorial e n'elle existiam declarações arrancadas aos accusados por meio de torturas que um moderno Scarpia puzera em pratica a altas horas da noite. A um d'esses accusados o juiz de instrucção dissera até uma vez, insurgindose contra a negativa formal que elle oppunha a certas affirmações de accusação:  Ah! você não confessa!Pois emquanto não confessar não lhe dou cama nem comida, nem consinto que sua mulher o visite!  Mas se o caso de Cascaes, espremido até ao maximo pelo juiz de instrucção, deu simplesmente a embrulhada, que já assignalámos e que o julgamento em fins deliquidou n'um sopro, serviu, no emtanto, á policia para arrancar com furia extranha sobre a Associação Carbonaria Portugueza. As chamadas diligencias sobre aggremiações secretas constituem um documento interessante e bem elucidativo da argucia do _exirmão Hoche_ e dos seus sequazes. Cada _primo_ que entrava nos calabouços da _Bastilha_ soffria um interrogatorio cerrado, que degenerava a breve trecho n'umas insinuações capciosas, n'umas falinhas mansas destinadas a seduzir a victima.  Ora vamos lá, dizia o juiz pondo nos labios o seu melhor sorrisoconfesse, diga tudo o que sabe. É melhor para si porque beneficia d'uma esplendida attenuante quando chegar ao tribunal e é melhor para mim, porque termino mais rapidamente as minhas indagações. Confesseporque, se o fizer, levantolhe a incommunicabilidade A sereia policial envolvia assim o carbonario n'uma rede de encantos, de miragens deliciosas, babujavao d'uma peçonha que o _Sota da Praça_ tambem distillava ao tocarlhe a vez de _palpar_ o paciente. Em regra, o carbonario resistia. E então os dois, reassumindo toda a ferocidade que os caracterisava, soccorriamse das ameaças, das violencias, para obter a tal confissão que, no seu acanhado entender, _simplificava tudo_. Um dia, o presidente do conselho de ministros, espicaçado certamente pelas referencias dos jornaes que qualificavam de inutil o supremo esforço do _exirmão Hoche_, e se insurgiam contra o largo periodo de clausura rigorosa em que elle encerrava os presos das associações secretas, chamou o juiz ao seu gabinete e inquiriu d'elle o estado do famoso processo e quaes os resultados alcançados pela averiguação da _Bastilha_. O _exirmão Hoche_, suppondo ingenuamente que o trabalho já feito era merecedor d'um elogio dispensado pelo chefe do governo, desentranhouse logo em pormenores do que sabia sobre a organisação da Carbonaria.  O ministro ouviuo attento, felo repetir a affirmação de que a vastissima organisação revolucionaria comprehendia muitos milhares de homens e, assim que elle acabou, perguntoulhe quantos dos filiados nas associações secretas conseguira prender em trez mezes de diligencia policial. O _exirmão Hoche_ citou um numero: duas ou tres duzias de carbonariosO ministro deu um pulo na cadeira:  O que? Pois o senhor tem a pretensão de capturar toda a gente que pertence a essas associações?Convencese que pode metter na cadeia muitos milhares de homens?Pare lá com isso!Mande para o tribunal os que já conseguiu enclausurar e dê por concluida a investigação! [Ilustração: Dr. Malva do Valle Membro substituto do Directorio em effectividade]  O juiz assim fez. Não evitou o fiasco, mas livrouse de ser surprehendido pela implantação da Republica, ainda a prender e a interrogar os revolucionarios da Associação Carbonaria Portugueza. Para mais, n'essa altura das suas diligencias, já um bom nucleo de aggremiados sob a direcção do _comité Alta Venda_ tinha esboçado uma diversão aos cuidados e ás attenções da _Bastilha_ com a explosão de um petardo na egreja de S. Luiz e promettia continuar a série até que o _exirmão Hoche_ se capacitasse da improficuidade das suas tentativas.   Dissese por mais do que uma vez que muitos dos individuos capturados por causa dos trabalhos da Carbonaria, apenas chegados ás mãos do juiz, se _descosiam_ sem a menor hesitação e procuravam com uma denuncia completa readquirir a liberdade sob fiança. O engenheiro Antonio Maria da Silva, interrogado a tal respeito dias depois da Revolução, oppoz um desmentido formal a esses boatos:  «Effectuadas as primeiras prisões, vimos logo que os chefes das _choças_ e _cabanas_ eram poupadossystematicamente poupados. Isto significava que se os presos não tinham fórma de resistir á pressão inquisitorial do Scarpia azul e branco e se viam arrastados, como unica solução, até á denuncia, escolhiam de preferencia os camaradas de menor responsabilidade. De resto, já tinhamos previsto que esse meio era o unico para forçar a sahida do _cul de sac_ asphyxiante constituido pela instrucção criminal. Esses homens não foram delatores: foram martyres. E quizera poder, n'esta hora de resgate, abraçalos como bons camaradas que sempre foram e que tiveram a honra de occupar a vanguarda do sacrificio.»  Encarando essas prisões sobre outro aspecto: o juiz, effectuandoas, tinha a impressão de que dava assim um golpe bem fundo na organisação revolucionaria. Pois succedia exactamente o contrario. A Carbonaria fortaleceuse de maneira consideravel logo que o _exirmão Hoche_ desatou a perseguir os seus filiados. A cada noticia de tortura inflingida aos carbonarios encerrados na _Bastilha_ correspondia, por parte da vastissima aggremiação, um impeto irreprimivel de solidariedade. E assim se explica como, decorridos tres mezes de sobresaltos, de anciedade, provocados pelas _démarches_ da policia e apezar do exilio necessario de Luz d'Almeida e de alguns dos seus mais valiosos collaboradores, a Carbonaria, longe de vêr diminuida a sua expansão, tinha alargado tanto a sua rêde de iniciações que os dirigentes suppunham attingido o maximo grau de propaganda util e efficaz e julgavam desnecessario proseguir na conquista de novos adeptos.   Passemos a outro capitulo da historia revolucionaria: a prisão de João Borges no _armazem_ de bombas da rua dos Correeiros, prisão que patenteou á policia o auxilio que os dynamitistas deviam prestar aos republicanos revolucionarios. Passadas algumas horas sobre ella, que na tarde d'um _domingo morto_, fez despertar, curiosa e receiosa, uma boa parte da população lisboeta, recebeuse na redacção d'um jornal republicano esta missiva, que é opportuno recordar e transcrever:    _Sr. redactor._Como v. naturalmente sabe, o caso das _bombas_ é  mais uma fantochada preparada «ad hoc», para inglez ver e surtir um  effeito, que ainda ninguem attingiu, mas que innegavelmente dá  tolice. Para mim é ponto assente que o João Borges e o juiz de  instrucção vão feitos na manigancia; nem d'outra fórma se explica o  sangue frio e a confiança de que está investido o tal Borges. Se não  vae feito com o juiz, _um valente_ que pega assim em bombas á mão  como se mexesse em batatas, então vae feito com elementos  reaccionarios para fins que ninguem percebe.   O facto do juiz de instrucção criminal pegar assim em bombas á unha,  dá a nota de que sabia muito bem o quanto ellas tinham de  inoffensivas.   Se v., sr. redactor, fosse juiz d'instrucção, se fosse um Cyro, um  _Sota da Praça_, ou outro qualquer Sherlock Holmes de fancaria, já  teria perguntado ao tal Borges quem é que lhe offereceucontos  para desempenhar aquelle papel e quem é que lhe davaréis por  dia a elle e a algum outro dos que elle andou a convidar para a tal  farçada.   Em quanto o governo consentir um juiz d'aquella força e os  reaccionarios dentro do paiz, ha de haver destas scenas. Quem é que  come que na travessa da Palha, n'uma casa de meretrizes, se  fabricavam bombas? Aquella só do _exirmão Hoche_  Se fossem bombas verdadeiras, aonde estava elle já?   Que paiz este!Quando veremos nós isto ás direitas?De v.  etc_X_.   Commentemos esta carta, porque ella dá ensejo a desfazer umas _teias de aranha_ que ainda velam o olhar indeciso de muito patriota.     CAPITULO XII  As bombas de João Borges eram pagas pela «Joven Portugal»   Em primeiro logar, rememoremos os factosFoi, como já dissémos, na tarde d'um _domingo morto_ que a policia commandada pelo juiz de instrucção pôz em alvoroço a rua dos Correeiros, investindo contra o deposito de explosivos que João Borges ali estabelecera. O juiz tinha ido ao cemiterio acompanhar um enterro. Em meio da cerimonia funebre, appareceulhe um guarda da judiciaria, enviado pelo chefe Ferreira, e disselhe qualquer coisa ao ouvido. O juiz surpreendido, chamou o Cyro, que andava proximo, e, largando o enterro, veiu até á travessa da Palha com o ar preoccupado de quem trazia um mysterio na consciencia.  No _local do crime_, procedeu com o mais completo alheiamento da gravidade das circumstancias. Subiu a escada do predio suspeito e teria ido até ao quarto de João Borges sem dar por coisa alguma, quando o Cyro lhe indicou o _criminoso_, que tambem caminhava em direcção ao aposento, placido, sorridente, com aquelle ar de desimportado que tão nitidamente o caracterisa. O juiz mandouo prender e, assim que se encontrou dentro do _deposito_, olhou em volta e teve um gesto de receio. As bombas accumulavamse em grande quantidadeeram ás duzias. Mas o João Borges, que lhe seguia ironico os movimentos, apressouse a socegalo:  Não tenha medoestão descarregadas.  O mais modesto dos policias teria desconfiado n'esta altura que o deposito dos explosivos tentava liquidalo, deixando que elle proprio provocasse a acção destruidora d'um d'esses engenhos. Mas o juiz não pensou em tal. Para provar que era homem sem medo, sorriuse como o João Borges e, pegando n'uma bomba, reviroua cuidadosamente nos dedos. Depois ainda fez umas considerações de caracter philosophico sobre a propaganda libertaria que o Cyro, valha a verdade, não percebeu, e sahiu da rua dos Correeiros para se internar no seu gabinete da Bastilha, a reflectir maduramente na descoberta, que, segundo confessou logo no dia seguinte, lhe fôra indicada pelo presidente do conselho, pelo chefe do governo.  A noticia da diligencia espalhouse ao começo da noite por uma fórma extraordinaria. A seguir á prisão de João Borges, a policia fez outras capturas, quasi todas no mesmo local da primeira, e a _Bastilha_ principiou a trabalhar, avida e tenazmente, na descoberta dos cumplices do proprietario de tanto cylindro metallico destruidor. Para os que estavam no segredo do caso, a prisão de João Borges era uma consequencia natural da sua _insouciance_. Desimportado como sempre fôra, admirava até que ha mais tempo a policia o não tivesse incommodado e chamado a capitulo. Mas, para a maioria, a diligencia policial envolvia um ponto de interrogação que a carta n'outro logar reproduzida assignala por maneira inilludivel.  [Ilustração: As forças revolucionarias na Rotunda]  No domingo á noite, nos centros de cavaco, o caso foi discutidissimo. E como o juiz, n'uma nota para a imprensa, affirmasse que João Borges lhe confessara ter fabricado explosivos para os utilisar logo que ao governo Teixeira de Sousa succedesse um governo reaccionario, estabeleceuse immediatamente uma corrente de opinião que um dos commentadores eventuaes do caso resumia d'este modo:  A scena passouse assimO Teixeira de Sousa, por intermedio do Alpoim e este por intermedio de um dos seus antigos companheiros de lucta node janeiro, conseguiu que o João Borges, de boa fé, arranjasse as bombas. Logo que soube que ellas estavam prestes a servir, denunciou o fabricante ao juiz de instrução e com a declaração attribuida ao João Borges de que as bombas só rebentariam sob as patas de um ministerio reaccionario, faz o seu jogo no paço e consegue facilmente convencer o rei D. Manuel de que, emquanto elle estiver no poder, nada tem a receiar por parte dos elementos mais avançados;  Outra versão dava o João Borges identificado com a policia para armar uma _pavorosa_ e d'essa, por influencia de diversos libertarios, se fez echo a maioria dos jornaes. Mas em todas ellas surgia sempre esta pergunta maliciosa que, no simples enunciado, lançava immenso veneno nas intenções do revolucionario preso:  Quem lhe deu o dinheiro para o fabrico das bombas? _Aquillo_ custa caroO João Borges não tem _cheta_ Por outro lado, a maneira serena e até chocarreira como o preso encarava a sua prisão, a attitude quasi de desafio que elle, ironico e desdenhoso, lançava á policia, quando esta, atormentada e preoccupada, o arrancava á esquadra do Caminho Novo para os interrogatorios no juizo de instrucção, tudo isso chocava a opinião _seria_ e _pacata_, predispunhaa pessimamente contra a victima da _Bastilha_. Se João Borges, ao atravessar as ruas de Lisboa n'essa peregrinação estopante, longe de se sorrir para os amigos e conhecidos, bem disposto, com o ar de quem não teme as garras da auctoridade, evidenciasse uma gravidade de compostura equivalente á gravidade da sua situação, então, sim, então é que a opinião _seria_ e _pacata_ o olharia como um martyr da Ideia e o lastimaria por não haver chegado ao fim da sua obra demolidora.  Ninguem ou quasi ninguem se recordava de que João Borges evidenciara desde a sua apparição nos centros revolucionarios essa _insouciance_ do perigo a que já nos referimos; ninguem ou quasi ninguem fazia reviver na memoria esse traço nitido da sua individualidade e que João Borges, para explicar ao primeiro curioso que o defrontasse o funccionamento de uma bomba, raras vezes olhava primeiro em volta a verificar se algum _bufo_ o espreitava. E como não era natural que a pessoa ou pessoas que o tinham auxiliado monetariamente no fabrico das bombas viessem n'essa altura proclamar em publico e raso a verdadeira proveniencia do dinheiro que a opinião _seria_ e _pacata_ via constantemente ao lado do tal ponto de interrogação, as entrelinhas sobre João Borges, as phrases reservadas a respeito do seu procedimento esvoaçavam de grupo em grupo, creandolhe uma atmosphera antipathica.  Ia longe o tempo em que a descoberta d'um deposito de bombas correspondia ao silencio receioso da grande maioria e revestia um tal caracter de coisa sensacional que poucos, muito poucos mesmo, se atreviam a referirselhe sem palavras de condemnação. Mas se esse tempo já ia distante, o certo é que só uma infima parcella de revoltados encarava desassombradamente a prisão de João Borges. O resto encolhiase n'uma prudente apreciação, vaga e indefinidanão fosse a historia futura revelar que o dinheiro utilisado na compra dos materiaes indispensaveis á confecção dos engenhos sahira do cofre da _Bastilha_, da burra do sr. Antonio Centeno ou da caixa do Quelhas Dois ou tres jornaes acabaram por dissipar taes receios e desconfianças. Dois ou tres artigos, um d'elles escripto por José Barbosaum dos membros do Directorio do Partido Republicanorehabilitaram na grande massa o fabrico dos explosivos e salientaram a coragem dos fabricantes. E era justo que isso se fizesse. Não se comprehendia que, uma vez lançados no caminho da actividade revolucionaria todos os homens que se dicidiam em dado momento a auxiliar a implantação da Republica, os que promoviam essa implantação na cupula d'uma chefia organisadora os abandonassem á ferocidade da _Bastilha_ e os não soccorressem com o incentivo de um elogio, que, até certo ponto, lhes podia dulcificar as agruras do carcere. Se n'outras epocas de preparação da Revolta, os acontecimentos se não desenrolaram com a mesma logica e os dirigentes d'essa preparação procuraram, antes de se solidarisarem com graves responsabilidades, afastar do seu campo de acção o menor indicio de convivencia com libertarios, no caso de João Borgesjusto é consignaloa honestidade de consciencia sacrificou quaesquer pensamentos de cobardia e os _bombistas_ tiveram a seu lado alguns dos homens que lhes haviam solicitado a necessaria collaboração. E um d'esses homens, assim que teve ensejo de transpôr triumphante os humbraes da _Bastilha_, a sua primeira _démarche_ consistiu exactamente em libertar as victimas do juiz de instrucção, os revolucionarios que elle enclausurara por effeito do fabrico de explosivos. Tinha essa divida a saldar e saldoua primeiro que a qualquer outra.   Afinal, quem forneceu dinheiro ao João Borges para o fabrico das bombas?A _Joven Portugal_ (fracção da Carbonaria) por intermedio de Manuel Bravo. As bombas, importadas do estrangeiro, durante a organisação do tinham _provado_ maleram verdadeiras bombas de fancariae necessitavase, para o novo movimento, de explosivos que _cumprissem_. Recorrerase então á industria nacional, em que se occupavam não só aquelle revolucionario como outro de grande relevo em toda a agitação politica comprehendida no periodo dea 1910o operario José Nunes. Falemos d'elle com alguma minucia, porque o merece.   Obrigado ema exilarse em Africa para não cahir nas garras da policia, por lá andou algum tempo, luctando desesperadamente contra o clima, mas sem perder a confiança cega que possuia n'um proximo advento da Republica. Assim, logo que poude regressar a Lisboa e foi readmittido na Imprensa Nacional, continuou a trabalhar dedicadamente no fabrico de explosivos, aperfeiçoandose n'uma _arte_ que, para elle, já não tinha segredos.  Um dia o actor Vieira Marques procurouo e convidouo a fazer parte d'um grupo que se destinava a auxiliar _praticamente_ a Junta Liberal na sua campanha de exterminio das ordens religiosas. Esse grupo, porém, não tinha a menor ligação com a Junta, que ignorava, em absoluto, a sua existencia. A Junta fazia a propaganda pela palavra e pela escripta; o grupo em questão propunhase fazela pelo facto. José Nunes, que aliás não pertencia a nenhuma das divisões da Carbonaria, acceitou o convite e assim nasceram os _Mineiros_ (seis individuos) dirigidos pelo photographo Virgilio de Sá.  [Ilustração: Machado Santos]  As attenções do grupo fixaramse principalmente em dois dos focos occupados pela reacção: o convento do Quelhas e a capella da travessa das Mercês. Tornavase urgente destruilos a ambos. José Nunes recebeu a incumbencia de preparar os apparelhos indispensaveis a essa destruição. O _engenheiro_ dos _Mineiros_ fabricou uma bomba enorme que mais tarde esteve exposta no Museu da Revoluçãobomba que, sendo destinada ao Quelhas, devia, apoz a explosão, espalhar no ambiente grande quantidade de gazes deleterios. O actor Vieira Marques, tres noites consecutivas, aventurouse a entrar na cerca do famoso convento, afim de escolher o local mais apropriado á collocação do engenho destruidorvisto que os _Mineiros_ queriam poupar á tragica sentença as numerosas creanças ali internadas.  Para o ataque á capella da travessa das Mercês, José Nunes tambem principiou a confeccionar outro apparelho de identico poder combativo. E foi elle proprio que uma noite de novena entrou no templo, onde os frades da Aldeia da Ponte haviam estabelecido o seu quartelgeneral, e _reconheceu o terreno_. Mas nenhum dos dois projectos foi por deante, porque n'esta altura do periodo revolucionario, o _engenheiro_ dos _Mineiros_ recebeu convite do grupo _Vedeta_ (filiado na Carbonaria) para lhe fabricar uma certa porção de bombas. O grupo _Vedeta_ era dirigido por Carlos Kopke e Roque de Miranda. José Nunes devotouse com enthusiasmo á satisfação da encommenda e a Revolução triumphante surprehendeuo em meio do seu perigoso trabalho.     CAPITULO XIII  O «comité» executivo de Lisboa procede a um inquerito   Entramos agora no periodo preparatorio do movimento que implantou a Republica. Esse periodo começa precisamente com o congresso republicano reunido emem Setubal. No intervallo entre essa reunião e o regicidio, o ministerio Ferreira do Amaral procurara consolidar as instituições monarchicas conservando a politica interna n'uma inercia caracteristica. O Directorio, calculando que a liquidação do diade fevereiro actuara desfavoravelmente no espirito de muita gente e suppondo que o momento não era azado para se iniciar um movimento serio em favor da Ideia, aconselhava uma phase de tranquilidade e de treguas que não podia servir de estimulo aos verdadeiros revolucionarios.  No Congresso de Setubal, a eleição do Directorio constituiu, como outras deliberações da assembléa, uma grande surpreza para o publico. Na lista vencedora incluiamse nomes que poucos esperavam vêr proclamados. O _comité Alta Venda_, tendo effectuado antes do congresso uma reunião preliminar, decidira influir no acto eleitoral de modo que no Directorio entrassem elementos de acção nitidamente revolucionaria e assim succedeu. Como effectivos, a Carbonaria conseguiu vêr eleitos Bazilio Telles e Euzebio Leão e como substitutos Malva do Valle, Leão Azedo, Innocencio Camacho e José Barboza. Feita a eleição, João Chagas propoz e o congresso approvou a nomeação d'um organismo incumbido de, junto do Directorio, proceder aos trabalhos de preparação revolucionaria. Findo o congresso, Innocencio Camacho e José Barboza entraram logo, por circumstancias occasionaes, na effectividade dos cargos, e o organismo acima referido ficou constituido por João Chagas, Antonio José d'Almeida e Affonso Costa.  Antonio José d'Almeida, então ligado á Carbonaria, vasta rede de bons elementos a quecomo já tivemos ensejo de alludirLuz d'Almeida dedicara um esforço de gigante, assumiu a direcção dos trabalhos revolucionarios entre a classe civil, trabalhos que não eram mais do que a sequencia natural d'outros anteriormente effectuados, e, dentro em pouco, começou a funccionar um _comité_ especial que aliás teve curta existencia, porque Antonio José de Almeida, doente, foi forçado a partir para Carlsbad e Luz d'Almeida, perseguido por causa das associações secretas, expatriouse. Da acção exercida pelo _comité executivo de Lisboa_o _comité_ nomeado em virtude da resolução do congresso de Setubalfala João Chagas n'estes termos:   «Uma vez constituido, o _comité_ procurou dar aos seus trabalhos um caracter absolutamente pratico e passar em revista, digamos assim, os elementos com que era possivel contar para o momento opportuno.  «No primeiro semestre defizemos um inquerito minucioso ás forças militares, para avaliar do estado da ideia republicana dentro dos quarteis e dos navios de guerra. Necessitavamos ter uma noção nitida e clara da situação, para proseguir com confiança na propaganda da revolta. Esse inquerito resumio n'um relatorio que apresentámos ao Directorio do partido e cujos topicos é interessante registar. Antes de mais nada devo dizer que se notava por essa occasião no exercito uma certa acalmia, uma tal ou qual espectativa, que embaraçava o proseguimento dos nossos trabalhos. O ministerio Ferreira do Amaral lançara no espirito de muitos officiaes a ideia de que a monarchia ia variar de processos e que era provavel ou possivel a entrada do regimen n'um caminho de regeneração patriotica. Esperavase, esperavam elles, os espiritos hesitantes, que um governo honrado puzesse termo á serie de crimes commettidos desde longa data e não houvesse necessidade de mudar de instituições para obter, para a vida nacional, a paz e a felicidade que todos ambicionavam.  «No emtanto, a ideia republicana contava adeptos em todos os corpos da capital e em muitos das provincias. Até no grupo de Queluz, que a monarchia suppunha ser um dos seus fortes esteios, havia officiaes decididos á revolta. Caçadorese caçadoresestavam bem minados pela ideia republicana. Artilharia e o estado maior, em summa o campo entrincheirado, apresentavam muitos officiaes francamente democratas, que só aguardavam o ensejo propicio de se manifestarem. E se nos officiaes a semente fructificara lindamente, nos sargentos, nos cabos e nos soldados a expansão do ideal assumira proporções extraordinarias. Apenas os corpos de cavallaria se mostravam refractarios á boa doutrina, conservando um respeito idolatra pela reacção, que só difficilmente se podia remover. Mas repito: ainda n'esses tinhamos elementos de confiança.  «Na armada escuso dizer que, mais do que no exercito de terra, encontravamos dedicações sincerissimas, verdadeiros heroes dispostos a tudo para a victoria da Republica. Acodeme o nome d'um official, o tenente Carlos da Maia, que, sendo immediato da _Limpopo_, empregada no serviço da fiscalisação de pesca nas costas de Portugal, combinara comigo telegrapharme de todos os pontos onde o navio ia tocando, para eu o poder prevenir a tempo do dia marcado para a revolução. E outros »  [Ilustração: O acampamento na Rotunda]  Afastados de Lisboa Antonio José d'Almeida e Luz d'Almeida, encontrandose Eusebio Leão e Cupertino Ribeiro no estrangeiro, Theophilo Braga e Basilio Telles no norte e José Relvas em Alpiarça entregue aos trabalhos agricolas nas suas propriedades, o Directorio apparece reduzido a José Barbosa e Innocencio Camacho e o _Comité executivo de Lisboa_ a João Chagas e Candido Reis, visto que Affonso Costa tambem sahira da capital por motivo de doença. Mas isso não impede que a propaganda revolucionaria prosiga activamente. Sobe ao poder o ministerio Teixeira de Sousa e esse facto, longe de provocar nos organisadores da revolta pensamentos de tregua, intensificalhes a acção.  O pseudo liberalismo do ministerio regenerador, do ultimo ministerio da monarchia, longe de contrariar a propaganda revolucionaria, favorecea. O sr. Teixeira de Sousa, por mais anodyno que se mostre á população republicana, é sempre um inimigo, porque é sempre um defensor do throno, um serventuario do velho regimen. Ninguem o julga capaz d'um _gesto_ formidavel, que obrigue o monarcha reinante a desprenderse dos braços setinosos da reacção, a libertarse d'essa influencia perniciosa que o sr. Ferreira do Amaral mezes antes assignalara como emmaranhando a côrte portugueza n'uma teia de fanatismo e despotismo. O sr. Teixeira de Sousa, muito embora reconheça a necessidade de modificar o existente, não é estadista para fazer a Republica. Tem de cuidar, antes de tudo, da sustentação d'uma clientella partidaria, tem de procurar, n'um embate de politica mesquinha, a liquidação absoluta dos seus adversarios monarchicos e não é certamente com o cultivo sincero da massa popular que elle se disporá a investir contra o clericalismo triumphante, a satisfazer as justas aspirações dos liberaes.   Antes dede setembro de produzse um facto que determina uma nova _poussée_ do movimento organisador da revolta. Em certa noite, apparecem no Centro de S. Carlos onze tripulantes d'um navio de guerra portuguez, manifestando desejos de falar a qualquer dos membros do Directorio. São recebidos pelos srs. Guilherme de Sousa, vicepresidente do Centro e Cordeiro Junior e Julio Maria de Sousa, da commissão municipal republicana. Um d'esses homens fala sem rebuço: elle e os seus camaradas tencionam insubordinarse a bordo do _D. Carlos_, já estudaram e adoptaram um plano de revolta e querem saber se o Directorio lhes sancciona e apoia a tentativa. O sr. Guilherme de Sousa convidaos a voltarem ao Centro no dia immediato e apressase a communicar o facto aos dois membros do Directorio que n'essa altura servem assiduamente a Revolução: José Barbosa e Innocencio Camacho.  A principio, um e outro d'esses republicanos receiam que a _démarche_ dos onze marinheiros constitua uma cilada. Mas como não seria de boa pratica abandonalos inteiramente á execução de qualquer projecto sedicioso e o almirante Candido dos Reis já tinha posto Machado Santos em contacto com os dois membros do Directorio, José Barbosa e Innocencio Camacho resolvem:º attender os marinheiros que expontaneamente veem ao encontro dos seus planos revolucionarios;º pedir a Machado Santos que os assista no contacto com esses patriotas para lhes reconhecer a identidade.  Tomam, para isso, certas medidas de precaução e combinam com o almirante Candido dos Reis o avistaremse com Machado Santos em determinada noite na praça Luiz de Camões. D'ahi seguirão depois a estabelecer contacto com os marinheiros. Mas para que ninguem suspeite da gravidade da _démarche_, esse encontro com Machado Santos é feito com o ar desembaraçado de velhos conhecimentos. Machado Santos é acompanhado até o local por Luz d'Almeida para que tanto Innocencio Camacho como José Barbosa reconheçam n'elle o enviado de Candido dos Reis. Os marinheiros que surgem n'essa occasião a insistir n'uma tentativa de revolta já não são apenas os representantes da guarnição do _D. Carlos_; teem, sim, a delegação das guarnições de todos os navios surtos no Tejo. Da praça Luiz de Camões, Machado Santos, José Barbosa e Innocencio Camacho e os marinheiros seguem para casa d'um d'estes, no Conde Barão. Durante o trajecto, Machado Santos, para obter a certeza de que elle e os dois membros do Directorio não serão victimas d'um _guetapens_, interroga habilmente os marinheiros sobre os navios a que pertencem, o armamento de que dispõe cada um dos barcos, etc., e pelas informações colhidas convencese e convence José Barbosa e Innocencio Camacho de que não ha duvida em tratar lealmente com esses commissionados das forças navaes.  Uma vez entrados na tal casa do Conde Barão e prevenida a hypothese d'uma surpreza policial, os marinheiros expõem o seu plano, accrescentando que o tencionam pôr em execução d'ahi a poucas horas. Contam poder sublevardos seus camaradas:d'elles desembarcarão a um signal dado e apoderarsehão do Arsenal do Exercito para terem immediatamente á sua disposição armas e munições. (Digase entre parenthesis: ao contrario do que o governo monarchico espalha com insistencia, o _comité_ da Revolução tem a certeza, por informações seguras de officiaes republicanos, de que as armas em deposito no Arsenal não estão provisoriamente inutilisadas, mas possuem os percutores e servem admiravelmente na primeira opportunidade). Os marinheiros contam tambem, para os auxiliar na sua tentativa, com o nucleo de civis formado pela Carbonaria e que comprehendehomens, antigos soldados e marinheiros, aptos a manejar com acerto uma arma de fogo.  [Ilustração: Ladislau Parreira]  Feito o ataque ao Arsenal, occuparão o palacio das Necessidades e, tomando o rei e a familia como refens, obrigam d'esse modo as forças fieis a conservarse inactivas. É este o plano dos audaciosos patriotas, que elles desenvolvem perante Machado Santos e os representantes do Directorio com a mesma serena tranquillidade com que outros dos seus camaradas propõem mais tarde a um dos dirigentes republicanos aprisionar o sr. D. Manuel n'uma annunciada visita do soberano ao quartel d'Alcantara. A tentativa, porém, é arriscada e tornase necessario, para que se não repita uma scena identica á da insubordinação de evitar que os marinheiros a ponham em pratica, como elles dizem, no curto prazo de vinte e quatro horas. José Barbosa e Innocencio Camacho falam, n'esse sentido, aos briosos rapazes. Machado Santos impõeselhes energicamente e ao cabo de longa discussão os tres obteem a promessa de que o projecto revolucionario será addiado para melhor ensejo, isto é para quando estiverem concluidos os trabalhos encetados sob a égide do Directorio. Mas tomam o compromisso formal de lhes preparar rapidamente o advento da Republica, para que não supportem por muito tempo ainda o regimen de suspeição e de incerteza de que se queixam amargamente. De caminho, alludese á _sabotage_ como um meio de modificar a situação em que os marinheiros se encontram a bordo e por duas ou tres vezes o Directorio recebe a noticia de que elles a praticam com exito.   Decorrem alguns dias e, tendo regressado a Lisboa os membros ausentes d'aquelle organismo republicano e do _comité_ executivo de Lisboa, José Barbosa e Innocencio Camacho narramlhes o succedido e todos concordam na urgencia da preparação decisiva do movimento. Entrase a fundo na materia. A propaganda do lado do elemento militar toma aspecto differente n'um impulso energico e resoluto; a Associação Carbonaria Portugueza alarga a esphera da sua intervenção junto dos grupos revolucionarios civis.  Emde junho dea Maçonaria effectua uma sessão magna, «convocada expressamente para se deliberar sobre a opportunidade d'uma obra, que se esboça vagamente ser a Republica, mas que não é revelada nos seus traços intimos á quasi totalidade dos irmãos». N'essa reunião, fala o grãomestre, o sr. dr. José de Castro, para propôr a nomeação d'um _comité_ incumbido de executar ou, melhor, de preparar a execução da obra citada. A assembléa toma conhecimento da proposta e o grãomestre reservase o direito de nomear elle proprio o _comité_ cuja formação deve até ao ultimo momento constituir assumpto da maior reserva. Impõese o segredo rigoroso, porque, a dentro da Maçonaria, existem elementos de pouca confiança n'um tão grave emprehendimento.  O _comité_, que toma o nome de Commissão de Resistencia, fica composto, além do dr. José de Castro, por Simões Raposo, Machado Santos, Miguel Bombarda, Francisco Grandella e Cordeiro Junior. O seu primeiro cuidado é o de approximarse do Directorio do partido republicano, o de estabelecer contacto com esse organismo para conjugar com elle os esforços tendentes ao derrubar da monarchia. O Directorio acceita sem restricções a intervenção do Grande Oriente, e, prévio accordo, o _comité_ maçonico trata de agrupar, de disciplinar, de aproveitar os organismos revolucionarios já então creados e que trabalham n'um isolamento de pouca ou nenhuma proficuidade. Essa aggregação é feita com extrema cautela. O _comité_ chama ao seu ambiente os elementos de que o proprio Directorio dispõe, os da Carbonaria, representada pelo engenheiro Antonio Maria da Silva, os do grupo Accacia, representado por Martins Cardoso e os da Joven Portugal, a que pertence, entre outros, o dr. Carlos Amaro. E uma vez combinada a acção commum, diligenciam passar á fieira todos os individuos que se lhes affiguram capazes d'um esforço em prol da Republica.   Ventilase depois a questão do dinheiro. Uma revolução, nos tempos modernos, não se faz sem essa móla imprescindivel. Ha necessidade de comprar armamento e de subvencionar outras despezas e o cofre do Directorio republicano não tem o sufficiente para tal empreza. Logo que se pensa a sério na realisação do movimento, constituese uma commissão financeira, inteiramente separada da commissão administrativa do partido e formada por Antonio José d'Almeida, Bernardino Machado, Magalhães Basto e José Barbosa. Constituida a commisssão, tratase de calcular o que custará o movimento.  Quinhentos contos? Quatrocentos contos? Trezentos? As opiniões variam e um dia em que isso se discute com um certo calor, Affonso Costa apresenta uma base orçamental um pouco mais modesta: setenta contos. Faz um calculo identico ou approximado aos de João Chagas e almirante Candido dos Reis. Setenta contos, na opinião de qualquer d'elles, deve chegar para as despezas da Revolução. Falta fixar o modo de obter essa quantia. Como? Sacando antecipadamente sobre a Republica? É processo que não encontra quem o defenda. Um emprestimo? De todos os alvitres estudados é este, afinal, o que concita um maior numero de adhesões. Mas, ainda assim, a idéa não tarda a ser posta de parte e a commissão financeira assenta que será relativamente facil reunir cem contos por intermedio decorreligionarios dedicados, cada um d'elles procurando obter quatro contos entre os seus amigos pessoais.  A commissão financeira, porém, nunca funcciona regularmente e, após diversas hesitações, Eusebio Leão, José Relvas, José Barbosa e Innocencio Camacho deliberam formar o cofre revolucionario apenas com os donativos secretos. Essa deliberação obedece talvez á velha idéa de que _dinheiro não falta_. E como _dinheiro não falta_, José Barbosa, Innocencio Camacho, Machado Santos e o engenheiro Antonio Maria da Silva, reunindose frequentemente no escriptorio do _Estado de S. Paulo_, occupamse dedicadamente da acquisição de espingardas, pistolas e revolvers. Machado Santos e o engenheiro Antonio Maria da Silva descobrem a breve trecho o que elles chamam a solução do problema. Encontrase á venda um lote de 33:000 espingardas de bom modelo que a Suissa acaba de substituir no armamento do seu exercito. Cada uma sahe pelo preço deréis. É de graçaPelos calculos feitos a Revolução Portugueza necessita de 5:000 armas, o que equivale a uma somma approximada de dezeseis contos de réis. Toca a comprar. _Dinheiro não falta_Innocencio Camacho e José Barbosa escrevem a Antonio José d'Almeida, solicitandolhe a incumbencia de effectuar a transacção. Antonio José d'Almeida accede de bom grado e aguarda n'uma capital europeia que em Lisboa se reuna o dinheiro indispensavel.  Mas os dias passam, o dinheiro não apparece e a transacção não se effectua. Uma parte do lote suisso vae para o Paraguay, onde d'ahi a mezes serve n'uma revolta de caracter partidarista, e Antonio José d'Almeida regressa a Lisboa sem ter conseguido remediar de qualquer modo o _fiasco_. Isto, comtudo, não entrava seriamente a organisação do movimento. Mantendose a ideia de alimentar o cofre revolucionario com os donativos secretos, os organisadores tratam de, com a maior reserva, expedir umas cartas aos elementos republicanos de reconhecida abnegação e, dentro de semanas, de dias até, começam a affluir diversas quantias que Eusebio Leão, como thesoureiro, escriptura de maneira symbolica. O cofreforte da Revolta é uma mala de viagem que Eusebio Lião, cauteloso e meticuloso, faz guardar todos os dias no estabelecimento de modas de seu irmão Ramiro e sem que este o saibaÁ medida que o dinheiro afflue, vaese realisando a compra de armamento, por pequenas porções, ficando depositario do material o negociante Martins Cardoso.  [Ilustração: A Bandeira da Revolução]  Esta colheita secreta de dinheiro dá origem a varios incidentes curiosos. José Barbosa narra d'este modo um d'esses incidentes:   «Um dia Manuel Bravo foi ao meu escriptorio confiarme para a Revolução 200$000 réis do negociante Alves de Mattos. No dia immediato procuroume o socio d'esse negociante, Alexandre Paes, e, falando com animação desusada, queixouse de que Alves de Mattos desdenhara do proposito em que estava de contribuir para o cofre revolucionario e que, para provar ao socio que tambem possuia bens de fortuna, subscreveria para o mesmo cofre com 1:000$000 de réis. Mas, na realidade, só me confiou, deante do socio, a decima parte d'essa quantia e sahiu do meu escriptorio agitadissimo e monologando cousas phantasticas. Á noite tive noticia de que enlouquecera. Dias depois succedeume ir áseá estação do Rocio aguardar, na companhia de João Chagas, a chegada d'um correligionario que vinha do Porto. Mal o comboio parou, vejo o Paes sahir alvoroçado d'uma das carruagens e, defrontandome, desatou a alludir, em altos gritos, ao supposto donativo de 1:000$000 réis que queria fazer ao cofre revolucionario. Perto andava um cabo de policia e, segundo me contaram depois, o infeliz já dentro do comboio havia affirmado em alto e bom som essa contribuição generosa. A imprudencia do louco podia custarnos cara.»   A provincia tambem se desentranha em dedicações extraordinarias para alimentar o cofre revolucionario. Estevão Pimentel, Manuel Alegre, Malva do Valle, Ricardo Paes e os republicanos de Alhandra, Villa Franca, Portalegre, Porto e do Algarve tambem fornecem muitas armas. Independentemente da actividade de todos esses correligionarios, muitos outros se armam á sua custa e armam os amigos, comprando revolvers e pistolas em Hespanha, passandoas para Portugal dentro de malas de mão, arriscando descuidosamente a liberdade. Do Brazil os organisadores do movimento recebem, por egual, valioso auxilio monetario e ainda já depois de proclamada a Republica vem a caminho de Lisboa determinada quantia ali angariada por intimos de José Barbosa.  N'um determinado momento, o almirante Candido dos Reis foi percorrer a provincia para avaliar com segurança da situação creada pela organisação revolucionaria Acompanhouo n'essa missão o official de caçadores sr. Pires Pereira. No regresso, a impressão do illustre marinheiro era tão favoravel ao desenlace feliz do movimento que foi decidido desde logo apressalo e sahir á rua dentro de breve espaço de tempo. Ninguem duvidava do exito. Tudo corria ás mil maravilhas. Os elementos revolucionarios manifestavam um ardor que era impossivel conter.     CAPITULO XIV  Nas barbas da policia realisamse diversas revistas revolucionarias   O _comité_ de resistencia formado pela Maçonaria reunia, no emtanto, em casa e no escriptorio do dr. José de Castro, nos Makavencos, no Gremio Lusitano, no Centro de S. Carlos, em casa do sr. Francisco Grandella, etc. Dos trabalhos d'esse _comité_, contanos o sr. Simões Raposo o seguinte:   «A partir de determinado momento, as reuniões do _comité_ de resistencia e seus adherentes passaram a effectuarse diariamente no centro de S. Carlos, presididas pelo dr. Miguel Bombarda que, digase desde já, foi sempre d'uma assiduidade notavel, d'uma dedicação sem limites.  «Ao cabo d'algum tempo de preparação o _comité_ principiou a organisar as suas forças de combate, distribuindoas segundo um plano cuidadosamente traçado e marcando bem nitidamente o papel que cada um dos grupos de revoltosos devia desempenhar no momento propicio. No emtanto, as adhesões chegavamnos, sempre no meio de caloroso enthusiasmo, e todas as noites, n'um gabinete do Centro de S. Carlos, soldados, cabos e sargentos, populares á mistura, affirmavam peremptoriamente a necessidade da Revolução, dispostos até a verdadeiros actos de loucura. Candido dos Reis não assistia a essas vibrações da alma revolucionaria mas palpitavaas atravez d'uma porta que separava duas salas do centro e assim andava perfeitamente orientado sobre a marcha crescente da nossa propaganda».   N'essa altura já estava constituido o _subcomité_ militar formado por Candido dos Reis, Fontes Pereira de Mello, coronel Ramos da Costa e capitão Palla. Fixouse uma data para a Revolução: a dede julho de 1910. Mas, chegado o momento soubese com alvoroço que o segredo dos conspiradores fôra descoberto e que as auctoridades militares iam tomar providencias para impedir que a revolta estalasse. O movimento foi adiado.   «O adiamentoreferenos o sr. José Barbosaimpressionou desagradavelmente os officiaes que estavam no segredo do _complot_. No dia immediato, vi alguns d'elles arrepelaremse com sinceridade, verterem até lagrimas de raiva por se ter contramandado a revolta. Carlos da Maia, official de rara valentia, entrou no meu escriptorio agitadissimo e colerico, disposto, apesar de tudo, a tentar uma sublevação de marinheiros. Estes, por seu lado, tambem não cessavam de solicitar, de pedir que apressassemos o inicio do movimento, do contrario suicidarsehiam n'uma tentativa de exito improvavel, sahindo á rua contra todas as indicações dos organisadores da Revolução. A propaganda de alguns mezes aqueceraos ao rubro».   Depois dede julho, multiplicaramse as reuniões de officiaes em diversos pontos da cidadena redacção das _Cartas Politicas_ no Arco do Bandeira juntaramse por vezes vinte e mais representantes da guarnição de Lisboafezse outra compra de armamento e, aproveitandose a energia do nucleo de militares que desde o começo haviam mantido a mais completa adhesão á Republica, produziuse um trabalho galopante que fatalmente devia aluir com rapidez as instituições monarchicas.   «A primeira quinzena de agostoaffirma João Chagasfoi empregada n'essa corrida veloz para a revolução. E tão bem e tão utilmente ou proficuamente se trabalhou que tornámos a fixar data para o desenrolar do movimento: a noite deparad'esse mez. E fixámola, porque, segundo a opinião dos officiaes de marinha que nos acompanhavam, era a noite em que a bordo do _D. Carlos_ se dava um conjuncto de circumstancias absolutamente vantajoso para a revolta. N'essa noite tudo concorreria para que a victoria fosse alcançada sem grandes difficuldades.  «Comtudo, á ultima hora, alguem denunciou o movimento ao chefe do gabinete regenerador. E succedeu o que todos sabem: ordem aos navios de guerra para sahirem a barra, prevenções nos quarteis, a policia vigiando rigorosamente a cidade, etc. O Teixeira de Sousa teve perfeito e minucioso conhecimento do _complot_ e informaramno com verdade do caracter que o revestia. Mas, para não desmentir os boatos postos em circulação de que o governo contava n'esse momento com um falso apoio dos republicanos, calouse e habilmente attribuiu as medidas de rigor que tomára á necessidade de suffocar uma _intentona_ reaccionaria».   Este segundo adiamento, longe de fazer esmorecer os organisadores da revolta, produziu effeito diametralmente opposto. N'uma reunião especial no Centro de S. Carlos, levada a effeito no domingode setembro, a que assistiram, entre outros, Candido dos Reis, o capitão Sá Cardoso e o tenente Helder Ribeiro, o _comité_ de resistencia submetteu á apreciação dos representantes do _comité_ militar um resumo das suas forças disponiveis, com as indicações dos locaes em que deviam operar e da funcção attribuída a cada grupo de revoltosos, e esses representantes estudaram minuciosamente o trabalho da organisação civil que, digase em abono da verdade, embora não tivesse sido reproduzido em cifra no papel, era absolutamente incomprehensivel para os profanos. N'outra reunião effectuada no consultorio do dr. Eusebio Leão, Candido dos Reis affirmou aos membros do Directorio que havia elementos em quantidade sufficiente para tentar a queda da monarchia e em successivas conferencias os officiaes que a ellas compareceram affirmaram a mesma coisa, dando a certeza de que a Republica em breve seria proclamada.   Precisamos voltar atraz para registar um pormenor de organisação, que José Barbosa descreve n'estes termos:   «Em outubro dea propaganda tomou maior incremento. Na primeira reunião do Directorio e da Junta Consultiva, realisada n'esse mez, como os marinheiros continuassem a affirmar que se sublevariam a breve trecho e fosse necessario entrar a fundo nos trabalhos de preparação da revolta, puz a questão com toda a franqueza: o partido republicano, no caso d'uma insurreição naval, não abandonaria os insurrectos e antes lhes daria a sua solidariedade moral e material. O assumpto foi debatido. Affonso Costa apoioume energicamente e todos concordámos em que era indispensavel atacar o regimen monarchico n'um golpe decisivo. A Junta Consultiva tambem se pronunciou pela acção immediata e d'ahi a dias tomámos conhecimento do inquerito feito pelo _comité_ executivo aos officiaes republicanos, iniciandose logo após esse inquerito as ligações entre os elementos que se suppunham isolados. João Chagas e Candido dos Reis trabalharam n'essa altura com uma febre indescriptivel. Dia a dia, João Chagas reunia nas _Cartas Politicas_ tres e mais officiaes de marinha e do exercito de terra que, ao entrarem em contacto, se surprehendiam immenso de ver ao lado da Republica camaradas do mesmo regimento ou do mesmo navio que consideravam monarchicos retintos ou pelo menos indifferentes.  «Essa operação aggregadora representa um esforço extraordinario. Coincidiu com uma phase activissima da Carbonaria, que contava no seu seio, por interferencia propagandista do engenheiro Silva, soldados, cabos e sargentos de toda a guarnição da capital. Precisavamos em cada regimento, ou em cada navio, relacionar os officiaes republicanos com as praças adherentes. Procedeuse cautelosamente a essa ligação, pondo primeiro em contacto um official com um sargento e depois o sargento com um determinado numero de cabos e soldados.»   O engenheiro Antonio Maria da Silva completa assim o relato de José Barbosa:   «Os officiaes passam depois a entenderse directamente com os seus subalternos e estão permanentemente em contacto com carbonarios, a quem dão indicações e de quem colhem informações rigorosas para se confeccionar o plano da revolta.  «Indigitamse para o elaborar os officiaes: Sá Cardoso, Helder Ribeiro e Aragão e Mello. É preciso, todavia, dar aos officiaes a certeza material das forças de que dispomos, e eu fico encarregado de os pôr em contacto com essas forças. Organisamse, por isso, verdadeiras revistas militares. Aos soldados são dadas as respectivas senhas. Uma d'ellas é: _pontapé na bola_. A _bola_, já se vê, é a monarchia com o seu farto recheio de escandalos: muito _bojuda_, _brigantinamente bojuda_. De uma vez, Aragão e Mello e o carbonario Alberto Meyrelles assistem no jardim da parada de Campo d'Ourique ao desfile dehomens de infantaria dizendo cada um d'elles ao passar: _pontapé na bola_Alguns até cantarolavam disfarçadamente a senha. Helder Ribeiro fica encantado com os resultados colhidos. O tenente José Ricardo Cabral e o soldado Domingos passam revista aos postos fiscaes; Helder Ribeiro e o pharmaceutico Abrantes revistam infantaria lanceiros e cavallaria o tenente Ochôa infantariae Americo Olavo, caçadores «No Rocio realisase uma revista em noite de musica. Um verdadeiro escandalo nas barbas da policia. N'essa noite vão para o largo do Caldas conferenciar diversos elementos revolucionarios. Aragão e Mello passa ainda em revista engenharia. D'estas experiencias resulta, como não podia deixar de ser, adquirirem os officiaes a certeza de que, com os elementos de que dispõem, a revolução tem todas as probabilidades de triumpho.»   Entretanto, os elementos da classe civil prodigalisavamse em reuniões, em conciliabulos secretos, onde a palavra Revolução animava, todos os assistentes, impellindoos até ao sacrificio da propria vida. A atmosphera carregavase dia a dia e de maneira que já ninguem pensava em adiar o movimento nem em demorarlhe a marcha fulgurante. Era absolutamente necessario abrir a valvula, porque, de contrario, a explosão inevitavel redundaria em prejuizo dos que, com tanto amor e tanta coragem, haviam projectado a emancipação da nacionalidade. Candido dos Reis e Miguel Bombarda sustentavamse corajosamente na brecha. Das provincias vinham noticias calorosas, que demonstravam a anciedade dos republicanos pelo rebentar da revolta. Era necessario fixar uma data, apressar, custasse o que custasse, o advento do novo regimen. O balanço dado pelo _comité_ executivo de Lisboa ás forças de que o partido dispunha garantia a certeza da victoria.  Essa impressão de anciedade era facilmente apprehendida por todos os organisadores do movimento. Até mesmo os temperamentos mais calmos, os homens cujo sanguefrio repellia imprudencias perigosas, sentiam bem de perto a necessidade urgente de se fazer _qualquer coisa_, que puzesse breve termo a uma tal situação.   No diade setembro, pelahora da tarde, José Barbosa e Innocencio Camacho encontraramse no campo de Sant'Anna com o general Encarnação Ribeiro. Á primeira pergunta que os dois lhe dirigiramo movimento é viavel?o denodado militar respondeulhes com uma affirmação cathegorica. Restava organisar o plano de combate.  E em quantos dias se arranja esse plano? inquiriram José Barbosa e Innocencio Camacho.  O maximo, oito.  [Ilustração: Bombardeamento do Paço das Necessidades (Janella do quarto do rei)]  Em face d'esta asseveração nitida, os organisadores do movimento resolveram incumbir immediatamente a elaboração do plano ao general Encarnação Ribeiro, capitão Sá Cardoso, official de marinha Aragão e Mello e tenente Helder Ribeiro. Para a acção civil dividiuse a cidade de Lisboa em varios sectores, correspondendo essa divisão á importancia dos diversos nucleos da Carbonaria. O papel d'esses elementos consistia essencialmente em facilitar a revolta nos quarteis e evitar a agglomeração da guarda municipalo tradicional papão dos revoltosos. Os chefes de grupo eram os srs. Rodrigues Simões, intransigente republicano de velha data; Antonio Francisco Santos, dr. Carlos Amaro, com larga folha de serviços á causa; professor Antonio Ferrão, um conjurado impenitente; Alberto Meyrelles e um empregado da Companhia das Aguas de nome Sousa. Todos os chefes eram acompanhados d'um certo numero de revolucionarios, armados de pistolas, revolvers ou bombas de dynamite e embora a sua acção parecesse á primeira vista apenas limitada ao _incendiar do rastilho_, a verdade é que do seu exito dependia o exito da insurreição e a grande massa de conspiradores assim disseminada pela cidade arriscavase, mais facilmente do que qualquer outra, a soffrer as consequencias funestas de um primeiro embate com as forças fieis á monarchia.  Ainda havia, segundo o plano elaborado pelos officiaes citadosplano que se concertava admiravelmente com as indicações da organisação civil do movimentoum certo numero de revolucionarios que se entenderiam, na madrugada propria e nos diversos quarteis, com os elementos reconhecidamente republicanos ali existentes. Eram elles o tenente Pires Pereira, o barbeiro Andrade, José Madeira, o empreiteiro Oliveira, o exsargento Carvalho, os srs. Godinho e Abrantes e os irmãos Lamas, de Alcantara. Infantariadevia atacar a força da guarda municipal aquartelada no Carmo, recebendo de caçadoresmetralhadoras e de artilhariaas peças indispensaveis a um resultado seguro. O ataque seria feito pelo largo de S. Roque, rua da Trindade e largo da Abegoaria. Com infantariacooperaria o regimento de engenharia, que se esperava sahisse do quartel sob o commando do tenente Alvaro Pope. O quartel de marinheiros seria invadido peloº tenente Parreira, acompanhado de alguns officiaes de marinha e d'um grupo de revolucionarios de Alcantara. O almirante Candido dos Reis iria com outros officiaes a bordo do _D. Carlos_ e dos outros navios de guerra para, com a sua presença, a sua coragem e o prestigio do seu nome, dissipar quaesquer hesitações de momento.  Os barcos que tinham sahido de Lisboa, ao falhar a tentativa revolucionaria dos meiados de agostopor effeito da denuncia que o chefe do gabinete regenerador recebera de determinado governador civil fundadamente alarmado com os preparativos de insurreição que surprehendera na capital do seu districtovoltaram ao fundeadouro no Tejo em meiados de setembro. Pouco depois, a marinhagem enviava ao Directorio e ao _comité_ executivo de Lisboa delegados especiaes e declarava peremptoriamente que não tornava a sair a barra emquanto não fôsse proclamada a Republica ou se procurasse, pelo menos, tentar abalar o regimen monarchico. Essa resolução era inadiavel. O cabo Antonio, um marinheiro decidido e leal, chegou a dizer no Directorio a José Barbosa e Innocencio Camacho:  Temos que sahir para a revolta custe o que custar. Perseguemnos a bordo mais do que nunca e eu e os meus camaradas estamos resolvidos ao ultimo sacrificio, mesmo a um fuzilamento provavel. Não é possivel prolongar a situação    CAPITULO XV  Fixase a data do movimento e approvase o plano definitivo   Dias depois, começou a correr a noticia de que os navios de guerra iriam para Cascaes no começo de outubro e o almirante Candido dos Reis, conferenciando de novo com o Directorio e o _comité_ militar, ponderoulhes a urgencia na fixação d'uma data para a revolta. Por outro lado, o _comité_ de resistencia, conferenciando egualmente com o Directorio, expôzlhe claramente a situação e a impreterivel necessidade de a liquidar. O Directorio pensou, e muito bem, que, embora estivesse prompto a sanccionar a tentativa revolucionaria, precisava obter a garantia de que o movimento, a realisarse, não se desenrolaria anarchicamente, mas sim com uma disciplina e uma ordem honrosas para a collectividade democratica. Combinouse então confiar essa affirmação decisiva a um arbitro e o Directorio acceitou Candido dos Reis n'esse posto de enorme responsabilidade moral. É justo accentuar que tal exigencia do Directorio não representava desconfiança nos trabalhos do _comité_ de resistencia. Em cada um dos membros d'essa organisação republicana, como em cada um dos membros do _comité_, havia a convicção inabalavel de que o movimento se iniciaria apesar de tudo e com probabilidades de exito. A mais rudimentar prudencia, porém, aconselhava que se averiguasse bem fundamente do estado dos elementos revolucionarios dispostos ao combate e que n'um balanço seguro de forças se baseasse a resolução definitiva do assumpto. N'outra reunião effectuada no Centro de S. Carlos, Candido dos Reis proferiu perante o Directorio a sua sentença arbitral.  Individualmente, disse elle, eu, Candido dos Reis, simples soldado da Revolução, entendo que mesmo anarchicamente ella deve fazerse dentro d'um curto praso. Não podemos admittir que a monarchia continue a achincalharnos. Como arbitro, affirmo que, embora o movimento seja mal succedido, não envergonhará, na derrota, o partido republicano.  Perante esta opinião, expressa energica e categoricamente, o Directorio decidiu sanccionar a tentativa, darlhe, digamos assim, um caracter official.  É interessante recordar que n'essa occasião em que o almirante Candido dos Reis manifestava a sua _opinião technica_ ao Directorio do partido republicano, um dos organisadores do movimento fezlhe ligeira observação sobre as probabilidades de triumpho. O almirante endireitou o busto e n'um tom de voz que não admitia replica exclamou:  Se me julgasse incapaz de assumir o commando das forças de marinha e de as conduzir á victoria, dava um tiro na cabeça! Isto explica até certo ponto o _mysterio_ da sua morte, na madrugada de 4 de outubro, á hora exactamente em que principiava a ferirse o primeiro combate serio entre as forças revoltadas e os elementos militares de que a monarchia até então ainda dispunha. Mas, não antecipemos considerações sobre o fim tragico do almirante, visto que a elle teremos de fazer referencia áparte.   Ade setembro, estando já resolvida a tentativa de revolta, um dos membros do Directorio perguntou a Candido dos Reis qual a data que se devia escolher para o _estalar da bomba_. Resposta do almirante:  Os acontecimentos é que hão de fixala.  [Ilustração: José Carlos da Maia]  Essa data, no emtanto, não podia ser outra senão a dede outubro, pois que n'esse dia de manhã os barcos de guerra tinham ordem de mudar de fundeadouro. A madrugada de isto é, momentos depois de terminado o banquete no paço de Belem, offerecido ao marechal Hermes da Fonseca, estava naturalmente indicada para o começo da insurreição. De resto, muito embora Candido dos Reis emde setembro houvesse falado do caso pela fórma vaga que acima registamos, verdade é que, dois dias antes, no espirito do almirante já tinha perpassado a data de apontandoa até n'uma reunião a que presidira no diad'aquelle mez. Essa reunião fôra convocada especialmente para o _comité_ de resistencia ouvir do _comité_ militar as indicações que, sobre a revolta, se lhe offerecesse apresentar.   No diade outubro, o engenheiro Antonio Maria da Silva e Machado Santos reuniramse no café Martinho e o primeiro, depois de communicar a opinião de Candido dos Reis, de que o movimento se devia iniciar quanto antes, ficou incumbido de prevenir os officiaes de marinha revolucionarios para uma nova reunião de elementos militares no dia seguinte, ásda tarde, em pleno Chiado, no consultorio do dr. Eusebio Leão. Era o dia o dia marcado para a grandiosa manifestação que, digase de passagem, não serviu apenas ao presidente dos Estados Unidos do Brazil para avaliar com nitidez da expansão da idéa democratica entre nós e para desfazer a má impressão provocada, á sua chegada á capital, pelo _rapto_ imaginado e posto em execução pelo governo regenerador, mas tambem para esclarecer os mais scepticos dos conspiradores sobre o estado d'alma do elemento civil. Os milhares de manifestantes que na tarde do diade outubro se agglomeraram em frente do paço de Belem e nas arterias proximas mostraram bem claramente aos organisadores do movimento que a Republica Portugueza era um facto e que a monarchia se equilibrava a custo n'uma base tradicional, roída pela propaganda da liberdade e pelos vicios inherentes ao antigo regimen.  Á reunião do Chiado compareceram uns quarenta officiaes. Entraram á formiga no consultorio do dr. Eusebio Leão, emquanto, cá fora, na rua, Innocencio Camacho, José Barbosa, Simões Raposo e outros revolucionarios civis vigiavam attentamente pela segurança dos conspiradores militares. Na reunião, os quarenta officiaes tomaram o compromisso solemne de se insurreccionar, estabeleceram a _senha_ e o _signal de reconhecimento_, cuja transmissão aos chefes de grupos populares seria feita por Miguel Bombarda e depois de terem fixado definitivamente a madrugada dede outubro para o começo da Revolução, assentaram tambem decisivamente no plano de combate, modificando n'alguns pontos o plano anterior, porque os militares não queriam fornecer armas aos civis, receando desmandos e vinganças pessoaes. Ficou por isso entendido o seguinte:  Engenharia, infantariae caçadores sahindo dos seus quarteis, dirigirsehiam para o Rocio, mandandose depois a infantaria atacar o quartel do Carmo, para obstar á sahida da municipal. Parte da marinha desembarcava no Terreiro do Paço, apoderandose do telegrapho e apoiando as forças que deveriam estacionar no Rocio. Infantaria caçadorese marinheiros do quartel d'Alcantara e parte da marinha dos navios cercava o palacio das Necessidade para prender o rei. A artilharia dividia as suas forças em duas fracções. Uma ia reunirse a caçadores ao palacio das Necessidades e outra seguia para o largo de S. Roque, apoiando as forças do Rocio e impedindo a communicação da guarda municipal pela rua do Alecrim e praça Luiz de Camões. Os grupos civis, por sua vez, com bombas e granadas de mão impediam em diversas ruas da cidade que as forças da municipal evolucionassem para o ataque ás forças revoltadas.  _A senha_ e o _signal de reconhecimento_ eram _Mandoume procurar?Passe, cidadão._ Candido dos Reis insistiu muito em que se adoptasse _Mandoume procurar?_ em vez de _Mandoume chamar?_ por ser menos crivel que um profano empregasse a primeira phrase de preferencia á segunda.  Ásda tarde, Innocencio Camacho foi ao consultorio do dr. Eusebio Leão e, logo que a reunião terminou, cêrca das fechou a porta do consultorio e seguiu para o Rocio a encontrarse com José Barbosa afim de lhe dar conta do que os quarenta officiaes, em ultima analyse, haviam resolvido. Esqueceunos dizer que na mesma reunião se decidira que o quartel general do _comité_ executivo de Lisboa e dos membros do Directorio seria installado no estabelecimento de banhos de S. Paulo.   O diade outubro, uma segunda feira, amanhece prodigamente beijado pelo sol. Todos os jornaes salientam a imponencia da manifestação da vespera e o povo republicano preparase para repetila d'ahi a vinte e quatro horas, quando o marechal Hermes da Fonseca, encaminhandose para bordo do _S. Paulo_, fizer na Camara Municipal as suas despedidas á cidade de Lisboa. Projectase assim uma segunda parada das forças democraticas, tão brilhante como a do dia tão enthusiastica, tão vibrante de commoção, tão anciosa de liberdade.  Antes do almoço, o marechal Hermes da Fonseca visita a Sociedade de Geographia. É no regresso do illustre brazileiro ao paço de Belem que a noticia tragica, a noticia sensacional, começa a circular primeiro nas redacções dos diarios vespertinos e depois nos cafés, nos ajuntamentos das ruas. «Um attentado contra o dr. Bombardaum louco desfechou sobre elle tres tiros de pistola .» E a opinião alarmase, a opinião agitase, um fremito de espanto e de pavor convulsiona d'um extremo ao outro a capital, os jornaes são positivamente assaltados por creaturas desejosas de saber pormenores, e em frente dos _placards_ agglomerase uma massa rumorejante, que ao dispersar lamenta sincera e doridamente o succedido.  A caminho do hospital de S. José, para onde o ferido se fizera elle proprio transportar, vae longa fila de intimos e de correligionarios. Os primeiros que ouvem do dr. Bombarda a narração do attentado são, depois dos seus collegas no corpo docente da Escola Medica, os srs. drs. Brito Camacho e João de Menezes. O mallogrado professor falalhes sereno e tranquillo e descreve sem a menor difficuldade como o caso se deu. Estava no gabinete de consultas de Rilhafolles e o creado annuncioulhe a visita d'um antigo pensionista do hospital, o tenente de estado maior Apparicio Rebello. Mandouo entrar e assim que o teve em frente da sua secretaria, manifestoulhe, n'uma phrase amavel, a sua surpreza por vêlo restabelecido. O tenente não disse palavra. Tirou do bolso do casaco uma Browningeste systema de pistolas vulgarisouse em Portugal com ode janeiro e o regicidioe alvejou o dr. Bombarda primeiro no peito e a seguir no ventre. O eminente psychiatra ergueuse corajosamente da cadeira e ainda conseguiu deitar as mãos ao aggressor. Mas este continuou a desfechar e só quando um dos guardas de Rilhafolles o subjugou é que o dr. Bombarda poude dirigirse á porta do hospital e metterse no mesmo trem que ali conduzira o tenente, ordenando ao cocheiro que o levasse sem demora ao banco de S. José.   Examinado por tres dos seus collegas, resolvese a soffrer uma operação dolorosa. É o ultimo recurso á sciencia, recurso, aliás, de successo problematico. Mas, antes, o dr. Bombarda tira do bolso uns papeis e queima cuidadosamente um d'elles. É a lista da organisação civil da revolta que não tarda a estalar, o registo das forças populares que dentro em pouco serão chamadas a collaborar na implantação da Republica. Ainda na vespera, ao concluir uma reunião de conspiradores, o grande propagandista liberal pedira esse papel ao sr. Simões Raposo, justificando o pedido d'este modo:  [Ilustração: Embarque da familia real na Ericeira]  Eu guardoo, porque estou menos arriscado que você a ser preso. Mesmo no caso d'uma busca policial a Rilhafolles, escondoo facilmente nas folhas d'um livro da minha bibliotheca.  E o sr. Simões Raposo concordara com o alvitre porque, tendo secretariado desde o começo dos trabalhos o _comité_ de resistencia, conservara de memoria tudo o que o papel dizia e de um instante para o outro recompolohia sem grande difficuldade. Mas, prosigamos na narrativa dos tragicos incidentes de Feito o singelo auto de fé, o sabio professor voltase para os operadores e collocase á sua inteira disposição. O trabalho dos cirurgiões é demorado e extenuante. Dura longos minutos, porque os projecteisda Browning perfuraram violentamente os intestinos e ha o justo receio de uma peritonite fatal. Cá fóra, nas immediações do hospital e da Escola Medica, a multidão de curiosos engrossa a olhos vistos. Os _placards_ augmentam de momento a momento a anciedade do publico com as informações sobre o estado do enfermo.  Ao cahir da tarde, não ha esperanças de o salvar. A opinião corrente é de que o criminoso foi suggestionado pelo clericalismo. O dr. Bombarda combatera desde annos distantes a reacção e o fanatismo e aventase a hypothese de que elle succumbe a um manejo cruel d'esses seus dois inimigos. A excitação popular é tão intensa que um padre, no Rocio, passa um mau bocado, só porque alguem lhe ouviu dizer a respeito do attentado:  Foi bem feito!Não se perde nada.  No Chiado e na Avenida da Liberdade ha correrias da policia, tentando inutilmente abafar essa colera surda que estremece em ondas ameaçadoras. De grupo para grupo, faiscam exclamações de desespero. Pensase abertamente n'uma desforra retumbante. O povo liberal, que a essa hora ainda não sabe que um grupo de homens decididos resolveu fazer dentro de pouco a Revolução, preparase expontaneamente para _qualquer coisa_ que o attentado decerto provocará. Os mais impulsivos gritam ás escancaras:  Ah! os clericaes querem guerra!Pois telahão!  Ninguem duvida. O assassinio do dr. Bombarda vae ser o ponto de partida para uma lucta sem treguas entre liberaes e reaccionarios, tanto mais accesa quanto é certo que o governo regenerador anda a burlar a opinião, fingindo satisfazerlhe as reclamações no tocante á expulsão dos congreganistas de Aldeia da Ponte e do Barro.   Ás seis e minutos, o eminente democrata exhala o ultimo suspiro. Mas, facto extranho: n'esse momento de verdadeira crise, quando se suppõe que a agitação popular vae assumir um caracter gravissimo, aquecida ao rubro pela noticia da morte, na atmosphera da cidade como que perpassa uma voz mysteriosa mas incisiva, recommendando socego e prudencia. Alguns jornaes republicanos recebem mesmo indicações n'esse sentido. Nada de _placards_ que enfureçam o povo: nada de titulos berrantes que augmentem o alarme e a indignação. Calma, muita calmaenergia, sim, mas sem furia. A Revolução está á porta. E, se o governo monarchico se assusta com a attitude hostil do povotoma as suas medidas de precaução e embaraça, ainda que inconscientemente, a eclosão do movimento.  Entretanto, os organisadores da revolta escoamse silenciosamente por entre a multidão, dando a ultima demão aos preparativos. Previnemse amigos e companheiros do ideal, chamamse urgentemente a Lisboa os conspiradores que dias antes se tinham ausentado da cidade, ha conciliabulos rapidos em diversos pontos, os chefes de grupo são convocados para o Centro de S. Carlos a receberem armas e instrucções. A esta reunião devia presidir o dr. BombardaO dr. Bombarda, estendido n'um leito de morte, é substituido pelo sr. Simões Raposo. O material revolucionario, que até então estivera quasi todo abrigado sob as vistas cautelosas do sr. Martins Cardoso, é canalisado para aquella aggremiação, a dois passos da policia e sem que a policia dê por isso. Os massos com revolveres entram, sem recato, sem precauções, no edificioNas salas do Centro alludese ao movimento em tom tão claro e expressivo que um dos revolucionarios que estaciona no largo, em frente do theatro lyrico, galga apressadamente as escadas, a recommendar maior discreção:  Falem mais baixo!Na rua ouvese tudo    CAPITULO XVI  No momento culminante, o desanimo invade os organisadores da revolta   A ultima reunião dos organisadores do movimento realisouse na noite de 3 no terceiro andar do predioda rua da Esperança, residencia da mãe de Innocencio Camacho, que elle, nas vesperas, transferira para Cintra, receioso de que os acontecimentos a envolvessem nas suas graves consequencias.  Na tarde d'esse mesmo dia Innocencio Camacho e José Barbosa tinham ido ao escriptorio do dr. Affonso Costa avisalo, por incumbencia do almirante Candido dos Reis, da data fixada para a revolta. O dr. Affonso Costa ouviu attentamente a communicação ensaiando algumas vezes o _santo_ e a _senha_ e depois limitouse a puxar d'um _carnet_ e a escrever ali o numero do predio da rua da Esperança. Sabia perfeitamente o que se tramava, mas não calculava que o movimento rebentasse d'ahi a horas. Marinha de Campos, que José Barbosa tambem prevenira do facto, cumprindo egualmente uma determinação do almirante, metteuse n'um automovel com Alfredo Leal e foi a Cintra chamar o dr. Eusebio Leão, que adoecera na vespera.   Ásda tarde, emquanto o engenheiro Antonio Maria da Silva ia tratar de arranjar uns doze automoveis que eram indispensaveis para o serviço de communicações, João Chagas e José Barbosa foram jantar a um restaurante da Baixa, pretendendo dar uma tregua á agitação que os dominava. O que foi esse jantar não se descreve com facilidade. Decorreu tristemente, quasi silencioso, pois que até João Chagas parecia n'esse momento avaro da viveza e do espirito de brilhante _causeur_ que o caracterisam. «Mal comemos, contounos mais tarde José Barbosa; e o pouco que ingerimos não tinha o menor sabor».  Ásos conjurados principiaram a affluir á rua da Esperança. Innocencio Camacho appareceu mais cedo para abrir as portas e fazer as honras da casa. Os outros eram, além dos revolucionarios representantes da armada e de todos os corpos da guarnição da capital, Candido dos Reis, Affonso Costa, José Relvas, José Barbosa, João Chagas e Antonio José d'Almeida. Eusebio Leão, que viera de Cintra apesar da doença que o affligia, fôra deitado n'um sophá e ardia em febre. A sala, onde só cabiam á vontade dez pessoas, tinha apenas uma meza e sobre ella um candieiro de petroleo. Em volta da meza perambulavam cerca de cincoenta conjurados. A atmosphera era irrespiravel. Asphyxiavase lá dentro.  Na reunião, Candido dos Reis falou com rara energia, accentuando nitidamente que se não fosse capaz de collocarse á frente dos marinheiros e de os conduzir á victoria não tinha o direito de viver. Examinouse a situação. Os revolucionarios contavam em absoluto com elementos de lanceiros cavallaria caçadores infantariae caçadoresDe infantariacomparecera á reunião apenas um alferes e havia duvidas sobre se o regimento podia entrar desde logo na revolta. Infantarianão adheria, mas tambem não contrariava a acção conjuncta dos militares e do povo. Dentro da sala, repetimos, abafavaseIsso não impedia, entretanto, que todos os conjurados se mantivessem n'um estado de espirito que removia mentalmente quaesquer obstaculos que surgissem ante o projecto de insurreição.  A reunião acabou áse dandose alguns dos officiaes presentes _rendezvous_ na rua do Livramento, depois de se fardarem convenientemente. O movimento seria iniciado áhora da madrugada com uma salva detiros dada pelos navios de guerra fundeados no Tejo, salva que teria o seu echo no quartel de artilhariaO Directorio e os outros elementos de organisação installarsehiam, como já dissémos, no balneario de S. Paulo, d'onde, uma vez iniciada a revolta, sahiriam para Alcantara e ao encontro do monarcha João Chagas, José Relvas e Affonso Costa. Tencionavam, n'essa altura, pegar em D. Manuel e mettelo a bordo d'um navio.  Dissolvida a reunião, José Barbosa foi ao Centro de S. Carlos, encontrando ali tres officiaes de marinha que pediam armas. Como lhes fosse respondido que no momento as não havia, retorquiram immediatamente:  Não ha duvida. Voltaremos, fardados, a buscalas! E voltaram. No Centro tambem estava o engenheiro Oliveira, que em companhia de Alvaro Pope devia iniciar o ataque ao quartel de engenharia. De tarde, falaram na necessidade de arranjar um _pé de cabra_ para arrombar a porta d'um edificio militar. O empreiteiro Oliveira, embora lhe repugnasse usar tal instrumento, tanto forcejou que o obteve e á noite lá estava no Centro com o _pé de cabra_, tranquilisando d'este modo a sua consciencia:  Como é para servir a boa causa Candido dos Reis appareceu no Centro de S. Carlos áseCombinou com Simões Raposo que este iria a Belem aguardar o inicio da revolta, a Belem, onde o pharmaceutico Abrantes, como já tivemos ensejo de registar, organisára um nucleo fortemente combativo e que depois falaria com elle na Rocha do Conde d'Obidos, dandolhe Simões Raposo n'essa occasião conta do que se passasse n'aquelle ponto da cidade. Candido dos Reis ainda alludiu á morte do dr. Miguel Bombarda e elle e Simões Raposo assentaram em que esse facto doloroso não influira de modo algum no projecto da revolta, quer para a adiar, quer apenas para a modificar em determinado sentido.  Proximo da meia noite, juntaram se no estabelecimento de banhos de S. Paulo: Affonso Costa, José Relvas, Eusebio Leão, Innocencio Camacho, José Barbosa, Antonio José d'Almeida, João Chagas, Joaquim Pessoa, Celestino Steffanina, Ricardo Durão, Manuel Duarte, engenheiro Antonio Maria da Silva, Malva do Valle, Marinha de Campos, Alfredo Leal, Simões Raposo e Soares Guedes. Este revolucionario e Joaquim Pessoa tinhamse incumbido de arranjar os barcos necessarios para o embarque de officiaes e forças de marinha nos caes do Gaz e da Viscondessa. Não se faz ideia da agitação moral que a todos dominou durante a longa hora em que esse grupo de conjurados esperou que os navios ancorados no Tejo dessem o signal para o começo da revolta. Ao soar ahora da madrugada, nada se percebendo, vindo do exterior, que lhes indicasse o cumprimento do que momentos antes fôra decidido, a anciedade recrudesceu. Vinte minutos depois, ouviamse apenas tres tiros de peça; a seguir alguns tiros isolados que muito pouco podiam significar para a satisfação do seu espiritoNada ou quasi nada do que fôra combinado se produzia. Os factos succediamse por modo a fazer desesperar os mais optimistas. Até o primeiro regimento a sahir á rua era exactamente aquelle com que os organisadores do movimento menos contavam: infantaria  Não constitue segredo para ninguem que os organisadores do movimento revolucionario tiveram um momento de desanimo, um momento em que suppozeram tudo perdido. Foi durante o espaço de tempo que decorreu entre a hora anteriormente marcada para o inicio da revolta e o alvorecer do dia quando um nucleo de republicanos se defrontava já com uma fracção das forças fieis á monarchia. Esse momento, em que as melhores energias sentiram um desfallecimento semelhante ao dode janeiro, marca uma _étape_ curiosissima da Revolução.  No estabelecimento de banhos de S. Paulojá o dissemos concentrarase proximo da meia noite uma duzia de homens decididos e resolutos, tendo cada um d'elles uma missão definida a cumprir. D'ahi, d'esse quartel general, os revolucionarios partiriam ao signal combinado para diversos pontos da cidade a executar o plano fixado. Aguardavam, portanto, esse signal com a anciedade precursora dos grandes acontecimentos decisivos. Mergulhados quasi na treva, dirsehia que continham a respiração para evitar que do exterior surprehendessem o menor symptoma agitador. Um relogio proximo bateu a uma da madrugada e todos os ouvidos se apuraram. A incerteza, dominavaos. Escoaramse alguns minutos que pareceram seculos. Do grupo destacaramse então tres ou quatro que foram percorrer as immediações do balneario. Nada se percebia que denotasse o começo da refrega e o desalentouma interrogação insatisfeitapairava no ambiente.  Á uma e vinte, os tiros de peça que soaram no Tejo deram o alarme. Contaramnos um a um. Não correspondiam ao que fôra planeado. Que se passaria a bordo n'esse instante supremo? Que significava esse troar d'artilharia que não tranquilisava os espiritos? Alguem aventou a ideia de que os tiros constituiam um signal pedindo soccorro. Mas soccorro para qual dos barcos de guerra? Evidentemente, um d'elles fôra atacado pelos outros e solicitava para terra urgente auxilio.  A situação complicavase. Para mais, logo a seguir a esse alarme tudo recahira no silencio. A cidade dormia em plena paz. A curta distancia do balneario vigiavam mollemente tres policias. Affonso Costa, Alfredo Leal e Malva do Valle tomaram uma resolução: ir a Alcantara vêr o que se passava. Sahiram de S. Paulo n'um automovel e recommendaram aos que ficavam:  Se dentro de vinte minutos não voltarmos, siga para o quartel de marinheiros outro grupo Foi o que succedeu. Affonso Costa, Alfredo Leal e Malva do Valle não regressaram ao balneario dentro do praso marcado e João Chagas e Antonio José d'Almeida, enfiando n'outro automovel, abalaram pelo Aterro adeante.   O silencio da madrugada ainda se não rompera com os echos do tiroteio. A meio do Aterro, João Chagas e Antonio José d'Almeida encontraram um official de marinha, que assistira, noº andar da rua da Esperança, á ultima reunião dos conjurados. Andava agitadissimo d'um lado para o outro, como a procurar um ponto de embarque ou quaesquer amigos que já se lhe deviam ter reunido. Falaramlhe e elle não occultou a sua decepção. Falhara tudoO movimento liquidara n'um pessimo esboço de insurreição.  O automovel andou mais uns metros e estacou em frente do quartel dos marinheiros, do lado em que o edificio olha para o Tejo. As janellas do quartel estavam illuminadas. Um grupo de populares avançou ao encontro de João Chagas.  Que ha?perguntoulhes o grande publicista.  NadaAbsolutamente nada.  E um dos revolucionarios, apontando para o quartel, accrescentou:  Ali parece ter havido qualquer coisa, mas agora está tudo em socego.  [Ilustração: João Chagas]  O automovel pozse de novo em andamento e foi direito ao largo do Calvario. O regimento de infantariaavançava sobre Alcantara dividido em duas porções. «Os soldados,dissenos João Chagas recordando os episodios d'essa madrugada de perfeita desillusãodavam mostras d'um cançaço extremo. Vinham derreados, sem ordem na marcha, moviamse somnolentamente como se a noticia da revolta lhes tolhesse a vontade. Tinham o aspecto d'um corpo já derrotado, desfeito, por longos minutos de ataque renhido».  Do largo do Calvario, o automovel foi á Praça d'Armas. «Suppunhaé ainda João Chagas que o dizir encontrar n'essa altura a reproducção d'uma d'essas revoluções francezas em que um bairro inteiro, iniciando o movimento, dava abrigo aos elementos insurreccionados. Calculava que n'esse reducto nos defenderiamos então até a ultima, depois de bem barricados contra os ataques do inimigo monarchico. Mas nãoAlcantara, o bairro que eu sonhara para esse papel historico, parecia dormir serenamente, confiadamente, como se não suspeitasse da imminencia d'uma grave agitação».  Na Praça d'Armas, estacionava outro grupo de populares. João Chagas formulou a eterna pergunta:  Que ha?  A resposta foi desanimadora:  Nadaabsolutamente nada. No quartel dos marinheiros houve qualquer coisa, mas agora está tudo em socego Era de desesperar. O socego do quartel dos marinheiros, após _qualquer coisa_ de anormal, significava claramente que a revolta no edificio fôra promptamente suffocada. Não havia que insistir. O movimento falhara e quasi sem resistencia, sem um impulso de heroismo que o dignificasse na agonia. O silencio no local diziao melhor que quaesquer outros depoimentos. A menor tentativa de reacção, a produzirse, teria sido assignalada no momento pelo estalar de uma bomba, pela percursão d'um gatilho, por um grito de triumpho ou de raiva O automovel rodou para o balneario de S. Paulo, a confirmar o insucesso do _complot_.  João Chagas mandou parar o vehiculo a certa distancia do edificio para não despertar suspeitas, mas, antes de entrar, foi abordado por um amigo que o aconselhou a retirarse, affirmando que a policia cercava o balneario.  E os outros?inquiriu João Chagas, alludindo aos restantes revolucionarios que tinham ficado no quartel general.  Os outros sahiram por uma porta das trazeirasA policia não os apanhou.  Perfeita _debacle_. O quartel general dissolviase inoportunamente, desaggregandose de modo a difficultar qualquer acção de conjuncto. D'ahi por deante não se podia pensar rasoavelmente em estabelecer communicações entre os diversos agrupamentos compromettidos na revolta. A acção individual teria que substituirse á acção collectiva dos organisadores do movimento.   Afinal, o desanimo, essa dispersão dos elementos dirigentes da revolta, não tinham verdadeiramente rasão de existir. Á mesma hora em que o Directorio do partido republicano, o _comité_ executivo de Lisboa e outros companheiros de lucta andavam perfeitamente ás cegas pelas ruas da cidade, pousando aqui e ali, indagando anciosamente o que havia, conjecturando para d'ahi a pouco uma terrivel repressão monarchicaum nucleo de populares, fardados e não fardados, arvorava destemidamente a bandeira vermelha e verde e caminhava para o triumpho n'uma marcha desordenada, é certo, mas com a mais intensa fé, a fé que só por si basta na maioria dos casos a garantir o exito e a victoria. Á mesma hora tambem Alcantara, o bairro de gloriosas tradições revolucionarias que a João Chagas parecera momentos antes alheiado do movimento, inerme ou somnolento, derrotava um regimento inteiro de cavallaria e continha em respeito um outro de infantaria; e d'uma loja da rua do Livramento sahia, disciplinado e forte, um grupo de officiaes de marinha e de carbonarios, a iniciar sem hesitações nem precipitações um dos feitos mais brilhantes do ataque á monarchia.     CAPITULO XVII  Uma parte das forças revolucionarias installase na Rotunda   Já dissemos que o primeiro regimento a insurrecionarse na madrugada de 4 de outubro foi o de infantaria exactamente aquelle que menos confiança inspirava aos organisadores da revolta. Esse episodio inicial do movimento merece que o pormenorisemos.  Áshoras da noite, logo que no quartel de Campo d'Ourique soou o toque do silencio, os soldados que sabiam do _complot_ metteramse na cama vestidos e equipados, fingindo que dormiam a somno solto para não despertar a attenção dos camaradas. Entretanto o cabo Correia e um soldado mais animoso invadiam as arrecadações das companhias, tiravam d'ali todo o armamento a que poderam lançar mão e conduziamno para as casernaslevando a cabo essa tarefa com grandes precauções e riscos quasi irremoviveis.  Em certa altura, quando o cabo Correia estava fechado n'uma d'essas arrecadações, ouviu bater á porta. Sentiuse perdidoQuem seria? Um official? Um amigo? Foi abrir, resolvido a tudo. Era o telegraphista do regimento que, segundo uma combinação previa, lhe ia mostrar um telegramma do quartel general recebido n'aquelle mesmo instante e em que se mandava que infantariaestivesse de prevenção. Passava dashoras. A ordem chegava, pois, demasiado tarde. O telegramma, seguiu, por esse motivo, para as mãos do official de inspecção e a escolha das armas e munições continuou, sem interrupção, até final, ao mesmo tempo que o soldado fingindo que estava de guarda, percorria, armado, todas as casernas, despertando todos os adeptos e avisando os soldados do serviço de policia, tambem no segredo do _complot_, de que não fizessem fogo contra quem pretendesse entrar no quartel.  Áseda madrugada estava tudo a postos, tudo combinado e preparado. O cabo Correia soltou da sua caserna, que era a mais afastada da secretaria, um assobio forte e prolongadoo signal da rebelliãoe os soldados revolucionarios juntaramse immediatamente na parada, onde, em dado momento, ergueram um côro triumphal de vivas á Republica. Da parada foram depois á secretaria. Tornavase indispensavel prender quanto antes os officiaes não adherentes e abrir as portas do quartel ao elemento civilsetenta homens armados que, momentos antes, tinham sahido do Centro de Santa Izabel. N'esse instante, o commandante de infantaria tendo dado pela revolta, descera á parada e obrigara um soldado a bradar ás armas, ameaçandoo de revolver em punho. O soldado obedeceu, mas em seguida fugiu, indo juntarse aos camaradas sublevados. O coronel encaminhouse para a caserna daª companhia doº batalhão e estacou á porta. A fusilaria crepitou pela primeira vez. Uma bala attingiu o commandante, matandoo instantaneamente. O capitão Barros, que se postara á entrada da arrecadação da sua companhia, oppondose a que os soldados se armassem, teve sorte egual Os outros officiaes, desvairados ou desorientados, fugiram com medo que lhes succedesse o mesmo que ao commandante e ao capitão Barros. As chaves dos portões ficavam dentro d'uma barretina e, como não fosse possivel encontralas nos primeiros momentos, Machado Santos, que tambem avançara sobre infantariaá frente d'um grupo de homens armados, teve que esperar alguns momentos na rua sem poder entrar. Entretanto, apparecia um cabo que, estando de guarda em Valle de Pereiro, abandonara o serviço. Foi elle que abriu caminho a Machado Santos pela porta da arrecadação regimental, e sem difficuldade, porque a respectiva sentinella não resistiu. Os sediciosos encaminharamse então, já senhores do quartel, para a sala dos officiaes, onde encontraram o major Dias, que não quiz adherir, e as chaves dos portões dentro da tal barretina. O quartel não tardou a ser completamente franqueado aos revoltosos civis.  Era preciso, no emtanto, ir a artilharia porque demais a mais já correra uma noticia aterradora, a de que alguns officiaes dotinham ido á rua da Estrella chamar a guarda municipal. Essa sahida de infantarianão se fez, porem, sem grande confusão. Machado Santos gritava, os outros barafustavam e por fim lá se conseguiu iniciar a marcha para EntreMuros, indo á frente o heroico commissario naval. Por todo o trajecto, feito a galope, soltaramse vivas enthusiasticos á Revolução e á Republica. Á porta do quartel de artilhariaestava o capitão Sá Cardoso. Ouvira repetidos toques de reunir em accelerado e sahira a esperar as forças revolucionarias de infantaria. Logo que defrontou Machado Santos, desembainhou a espada e collocouse a seu lado. Segundos depois, a porta do quartel de EntreMuros tambem era arrombada.  Como ahi o official de inspecção e o major do regimento não quizessem adherir, o capitão Sá Cardoso convidouos a afastaremse do local e os dois officiaes promptamente obedeceram. Na parada já andava o capitão Palla na faina de preparar as baterias revolucionarias, coadjuvado pelo alferes Brandão, que adherira espontaneamente. O capitão Sá Cardoso montou a cavallo e, antes de sahir do quartel de EntreMuros, recebeu a adhesão do tenente Quaresma de infantaria tenente Garcia, que estava afastado d'esse regimento, como aliás de todos os outros, por causa do 28 de janeiro e dos tenentes Santos e Paes, que tinham vindo expressamente de infantariapara tomar parte no movimento. Infantaria 16digase de passagemnão tinha sargentos; assim os respectivos logares foram occupados por cabos.  Prompta uma bateria, o capitão Sá Cardoso tomou o commando, coadjuvado pelo alferes Brandão, indo a escoltar a artilharia uma parte de infantariacommandada pelo tenente Garcia. Essa bateria sahiu do quartel de artilhariaa caminho das Necessidades, mas a meio da rua Ferreira Borges foi surprehendida pela companhia da guarda municipal, aquartelada na Estrella, que fez fogo sobre os revolucionarios. Houve da parte d'estes uma breve hesitação, propria de quem nunca tinha entrado em fogo; mas a resposta á aggressão não se fez esperar e tres tiros de peça destroçaram os municipaes. Como alguns populares avisassem o capitão Sá Cardoso de que as forças fieis á monarchia se haviam postado nas embocaduras das ruas, promptas a fusilalo e aos seus soldados, aquelle official resolveu voltar atraz, a juntarse ao grosso da columna insurreccionada, que encontrou na rua de S. João dos Bemcasados.  Ahi, os officiaes conferenciaram e decidiram, após breve discussão, que a columna marchasse para a Avenida. O capitão Sá Cardoso, na qualidade de official mais antigo, tomou o commando superior e Machado Santos passou a dirigir a guarda avançada de infantariae grupos civis. Na altura das Amoreiras, a cauda da columna foi atacada d'uns quintaes ou coisa parecida e respondeu com uma descarga de infantaria. No largo do Rato houve novo alarme, mas da policia, que rapidamente foi desarmada por Machado Santos. Na rua Alexandre Herculano, deuse uma scena que nos primeiros momentos não foi facil explicar: os revolucionarios foram ali recebidos com enorme tiroteio e a columna, desmantelandose, marchou em debandada até á rua Castilho. N'esta rua, os capitães Sá Cardoso e Palla e Machado Santos lá conseguiram juntar de novo os elementos dispersos e as forças revolucionarias, ainda que no meio de grande confusão, conseguiram chegar á Rotunda.  Uma vez no famoso acampamento, o capitão Palla arranjou definitivamente a artilharia e Machado Santos e outros officiaes a infantaria; á esquerda d'esta formou um pelotão deatiradores civis. O capitão Sá Cardoso fez uma fala aos soldados e populares que estavam ali reunidos, mostrando bem a responsabilidade que pesava sobre todos. Entretanto, a força de policia que estava na feira de Agosto, commandada pelo chefe Antunes, tinha retirado prudentemente do local; ao acampamento iam chegando mais populares e entre elles dois guardas municipaes; todos os individuos que passavam na Rotunda eram obrigados a pegar em armas. Ásda manhã, a cavallaria da guarda municipal tentou um ataque pela frente do acampamento. Não fôra completamente destroçada na Avenida pelo grupo civil incumbido de o fazer, muito embora Silva Passos e outros conjurados arriscassem a vida n'essa denodada investidae assim conseguira chegar a cincoenta metros das forças sublevadas. Mas estas responderam logo com fusilaria e tres granadas e os cavalleiros fieis ao antigo regimen tiveram que retroceder com algumas perdas.   Passemos agora da Rotunda a Alcantara e vejamos o que succedia n'esse bairro de verdadeiras tradições revolucionarias. O quartel general dos elementos que estavam no segredo do _complot_ era a typographia da rua do Livramento, pertencente ao industrial sr. Franklin Lamas. Ninguem dirá ao vêr esse modesto artifice da revolta que a sua pallida e rachitica figura de anemico disfarça, além d'uma vontade de ferro, uma tenacidade organisadora fóra do commum. E, no emtanto, Alcantara develhe assignalados serviços de acção republicana, em que a ousadia e a fé inquebrantavel venceram multiplos obstaculos á propaganda do Ideal.  Na noite dede outubro, logo que ao bairro chegou a noticia de que o movimento seria iniciado d'ahi a poucas horas, os elementos revolucionarios correram a reunirse no estabelecimento do sr. Franklin Lamas, ao tempo em que os centros republicanos da freguezia eram invadidos por populares que disputavam entre si as poucas armas até então ali armazenadas. Áeda madrugada de reportamonos á precisão mathematica do relatório doº tenente Parreirasahiram da typographia, além d'esse denodado official de marinha, osos tenentes Sousa Dias e Carlos da Maia, commissarios navaes Costa Gomes e Guilherme Rodrigues,º sargento Gonçalves dos Santos,os contramestres Armando Barata e Correia da Silva,º sargento José Rodrigues, Franklin Lamas, seu irmão Francisco Lamas, Joaquim Alves, Joaquim Vaz e outros civis. Este disciplinado nucleo revolucionario encaminhouse para o quartel de marinheiros, onde entrou pela chamada porta do jardim.  [Ilustração: Moysés, o tambor dos revolucionarios]  Lá dentro, depois de desarmada a sentinella, o grupo arrombou a arrecadação do armamento, que foi distribuido pelos populares que ainda o não tinham, preparandose tudo para a prisão dos officiaes que estavam no edificio. Ainda no jardim do quartel e a caminho da parada de cima, o grupo defrontou quatro d'esses officiaes que faziam uma ronda. Oº tenente Parreira não hesitou. Dirigiuselhes energicamente, intimandolhes a rendição e os quatro officiaes entregaram as armas, dando pouco depois entrada n'um dos calabouços. A seguir o grupo revolucionario subiu ás casernas, oº tenente Parreira mandou levantar e armar todas as praças e como o sargento da guarda se mostrasse hesitante, o illustre official obrigouo a entrar na formatura e mais tarde mandouo prender, por não lhe merecer confiança. Faltava aprisionar os dois commandantes do corpo de marinheiros para se effectivar a posse completa do quartel.  Formouse então um nucleo incumbido de defender as sahidas do edificio e os restantes revolucionarios procederam a varias buscas. «O primeiro a descerconta oº tenente Parreira no seu relatoriofoi oº commandante que vinha só e armado e ficou entre portas á entrada do corredor da porta principal». O heroico commandante dos revoltosos intimouo a renderse. Elle resistiu, primeiro agitando a espada e depois disparando tiros de pistola, e um grupo desfechou, attingindoo e prostrandoo ferido. Acudiram os criados que o transportaram para os seus aposentos particulares e os contingentes das differentes casernas principiaram a juntarse na parada, onde já então se encontrava oº tenente Tito de Moraes, que tomou logo a iniciativa de activar a formatura das praças.  D'ahi a momentos os civis empregados nas buscas correram sobre oº commandante do corpo, obrigandoo a fugir até á parada de cima, onde o 1.º tenente Parreira o aprisionou, mettendoo no calabouço com os outros officiaes suspeitos. Arrombouse depois o paiol da polvora, os cunhetes foram trazidos para a parada e, assim que se municiaram cerca depraças, esta força installouse nas janellas da frente do quartel sob o commando do commissario Costa Gomes, recebendo incumbencia de impedir a sahida do esquadrão de cavallaria da municipal e defender essa face do edificio.  Áse meia da madrugada, concluido o municiamento das praças, os revolucionarios arrombaram a porta sul do quartel e sahiram para a rua 24 de Julho, onde pouco antes tinham formado outras forças e grupos civis. O nucleo organisado no quartel dos marinheiros, depois de leve contacto com uma diminuta força de cavalaria em reconhecimento, que retrocedeu logo que ouviu dar vivas á Republica, marchou em direcção á rua da Costa, pretendendo assim cumprir uma parte do plano estabelecido e que consistia em cercar o palacio das Necessidades, conjugando a sua acção com a da columna de infantariae artilhariado commando do capitão Sá Cardoso. Já dissemos que essa columna se viu impossibilitada de exercer tal missão, por ter sido atacada pela municipal na rua Borges Carneiro. O nucleo do quartel dos marinheiros tambem não poude chegar até junto do palacio, porque, tendo a sua guarda avançada avistado na passagem da linha ferrea forças de cavallariae infantaria oº tenente Parreira mandou fazer alto, encarregando entretanto alguns civis de explorarem a rua Vieira da Silva.  N'esse mesmo instante, appareceu um capitão que as forças fieis ao antigo regimen haviam destacado como parlamentario. Sahiu a reconhecelo uma vedeta revolucionaria commandada peloº tenente Carlos da Maia.  Que defende? perguntoulhe esse official de marinha.  Resposta do capitão:  Tenho muita pena, mas sou obrigado a vir aqui Mas que principio defende? insistiu o commandante da vedeta.  As instituições.  Mas que instituições? Republica ou monarchia?  A monarchia.  E logo a seguir, o capitão accrescentou, visivelmente embaraçado:  Mas eu vou contar tudo ao meu tenente coronel  D'ahi a pouco surgiu na frente dos revolucionarios um tenente de infantaria. Logo que chegou á fala, declarou que tambem ia pedir instrucções ao tenentecoronel; e como as vedetas espalhadas pela rua Vieira da Silva affirmassem que as forças contrarias estavam egualmente desenvolvidas para esse lado e a cavallaria e a infantaria fieis á monarchia tomassem posições de combate, oº tenente Parreira desistiu de avançar sobre o palacio das Necessidades e decidiu preparar as coisas para um inevitavel recontro sangrento. Mandou arrombar parte do tapume proximo á passagem de nivel do caminho de ferro de cintura e dividiu as forças de marinha em dois pelotões. Um, sob o commando do tenente Carlos da Maia, desenvolveuse em angulo recto, parte com as costas no tapume e com as armas dirigidas para a passagem de nivel, e outra parte dentro da cêrca e com a frente para oeste. O outro pelotão dividiuse em duas fracções commandadas respectivamente pelos tenentes Sousa Dias e Tito de Moraes e formou com as costas para a parede norte da ruade Julho, dirigindo as armas obliquamente para a passagem de nivel, cruzando, por conseguinte, os fogos com as forças que lhe ficavam fronteiras.  Oº tenente Parreira, tomadas estas disposições, ainda esperou um pouco antes de abrir as hostilidades. Mas, continuando a notar movimentos na cavallaria e infantaria adversas, resolveu tomar a offensiva e deu a voz de fogo. A fusilaria crepitou com energia e violencia durante minutos. Do lado opposto, responderam ao ataque com umas descargas que causaram algumas baixas nas forças revolucionarias. A seguir, como a cavallaria inimiga, desembocando na rua Fradesso da Silveira, desobedecesse á intimativa doº tenente Parreira para fazer alto, os revolucionarios e os populares atacaramna rudemente, secundados pela _artilharia civil_ e a cavallaria, dispersandose, bateu em retirada, com cêrca debaixas entre mortos e feridos. Não se calcula o effeito desmoralisador que n'esse regimento fiel á monarchia produziu a explosão de varias bombas. Os soldados precipitaramse immediatamente das montadas, originando uma confusão enorme, e emquanto uns se refugiavam aqui e ali buscando abrigo contra aquella arma poderosa que lhes parecia ser lançada do inferno, outros corriam para junto dos populares revoltosos, pedindo que os poupassem e declarando abandonar d'uma vez para sempre o serviço do antigo regimen.  Terminado o primeiro combate serio entre republicanos e monarchicos e em que os revolucionarios de Alcantara déram sobejas provas da sua grande coragem, oº tenente Parreira dividiu a columna em dois pelotões, recolhendo o primeiro ao quartel de marinheiros, pela rua Baluarte para o guarnecer e defender, ficando ainda o tenente Carlos da Maia com o segundo pelotão até final da debandada do inimigo. Esta força recolheu mais tarde ao quartel pela porta sul, ao tempo em que um automovel que apparecera no local conduzindo os srs. Antonio José de Almeida e Pires de Carvalho se incumbia de levar ao hospital alguns revolucionarios feridos e um morto.  [Ilustração: Brito Camacho]  Uma vez no quartel, oº tenente Parreira mandou reforçar a defeza da face do edificio que olhava para a guarda municipal de Alcantara, defeza que continuou a ser dirigida pelo commissario Costa Gomes, e guarneceu a parada do sul, de modo a impedir a vinda do inimigo pela ruade Julho. D'esta fórma, o quartel ficou constituido em verdadeiro baluarte, defendido não só pelas forças de marinha, mas por grande numero de populares, que n'essa occasião se lhes aggregaram e foram logo armados e municiados.     CAPITULO XVIII  Os sargentos de artilhariaresolvem continuar a lucta   Voltemos á Rotunda. Logo de manhã, Machado Santos, que então commandava uma força destinada a proteger o acampamento de qualquer assalto dos monarchicos pelas avenidas Fontes Pereira de Mello e Duque de Loulé, prendeu oº tenente Victor Sepulveda, palaciano de fresca data, e que pouco antes sahira de casa attrahido pelo estrondear dos canhões. Machado Santos, que o conhecia dos tempos em que elle, Sepulveda, tambem conspirava contra a monarchia e se affirmava, pelo menos apparentemente, d'um radicalismo feroz, perguntoulhe que fazia ali n'aquelle ponto da cidade. Oº tenente Sepulveda illudiu a pergunta e inquiriu por sua vez:  Ah! és tu?A marinha está aqui? Resposta de Machado Santos:  Não: aqui estão artilhariae infantariaE tu, para onde vaes?  Ora essa! Vou apresentarme ao major general da armada. Dizem que ha barulho Barulho? E Machado Santos, desferindo uma gargalhada, accrescentou:  É a Revolução que está na rua. E tu, com muita pena minha, és meu prisioneiro.  Oº tenente Sepulveda esboçou um gesto de resistencia e ameaçou:  Vê o que fazes! Eu Dois civis armados para levarem este senhor ao commandante da columna! ordenou Machado Santos.  Então, eu Conduzam este senhor ao capitão Sá Cardoso, repetiu Machado Santos, e digamlhe que é official de marinha e que acho conveniente conservalo preso.  Os dois civis acquiesceram e emquanto oº tenente Sepulveda, formulando nova ameaça, se dispunha a acompanhalos, Machado Santos, pondolhe a mão no hombro, disse, a sorrir de ironia:  Adeus, meu irmão da Montanha! O palaciano de fresca data estremeceu como se fôra tocado por um ferro em braza. A allusão de Machado Santos era mordente e devia terlhe evocado n'esse momento de lucta sangrenta os seus trabalhos de conspirador, a sua propaganda d'outros tempos contra o soberano e o antigo regimen Pouco depois, o capitão Sá Cardoso mandavao pôr em liberdade.   Referido este episodio, que não merecia relevo especial se oº tenente Sepulveda não tivesse, á ultima hora, assumido uma attitude de strenuo paladino da monarchia e o seu nome não houvesse sido citado a proposito da morte do almirante Candido dos Reis, prosigamos na narrativa do que occorreu na Rotunda, ao alvorecer do dia Assim que rompeu a manhã, Machado Santos, muito embora as noticias recebidas no acampamento fossem em extremo desanimadoras, desenvolveu uma energia sem limites, vigiando tudo, tratando de tudo, sempre incançavel e inattingivel pelo desalento. Ao contrario do heroico official, os outros militares agaloados sentiamse a pouco e pouco invadidos pelo receio contagioso de que o movimento liquidasse n'umde janeiro_ de peores e mais funestas consequencias.  Um alviçareiro dos muitos que irrompem no acampamento, anonymos alguns, sobejamente conhecidos outros, affirma sem hesitações que _está tudo perdido_. Lanceiros infantariae a guarda municipal, que segundo o plano revolucionario, não deviam ter sahido dos quarteis sem soffrerem um ataque rude dos grupos de populares armados, andam pelas ruas de Lisboa sem que ninguem os incommode e preparamse, de certo, para investir com os revoltosos acampados na Rotunda. A marinha não desembarcou nem tomou conta dos telegraphos; e ha quem diga que acabou de pôr um _ultimatum_: ou as forças de terra se rendem, ou ella bombardeia a cidade e mette os navios no fundo. Outro alviçareiro, que parece dar um recado de encommenda, confirma tudo isso e aconselha os officiaes a não prolongarem a resistencia; de contrario, accrescenta, a repressão será terrivel. Por ultimo, até a figura prestigiosa d'um antigo combatente pelo ideal republicano manifesta opinião identica e abandona o acampamento, onde momentos antes se mostrara corajoso e enthusiasta.   O medo é contagioso, dizemos acima, e não ha duvida: esse contagio ganha progressivamente os mais animosos e d'ahi a alguns minutos o capitão Sá Cardoso convoca o conselho de officiaes e expõelhe a situação, tal como elle a julga apprehender:  Contra nós, cêrca de 3:000 homens, com as baterias a cavallo; a nossa posição da Rotunda dominada pelas alturas como o Thorel, Graça, Penha, S. Pedro d'Alcantara, etc. O inimigo tem quinze metralhadoras. Estamos na imminencia d'um ataque simultaneo por todas as ruas e por todas as alturas.  Todo o conselhoé o proprio capitão Sá Cardoso que o affirmaa começar pelo official mais moderno, manifesta o parecer de que a situação é desesperada e que a lucta provocará uma carnificina horrorosa. Todos os officiaes estão desanimados. O capitão Sá Cardoso, terminada a reunião, chama alguns sargentos de artilharia, dizlhes nitidamente que o movimento foi mal succedido e aconselhaos a voltar com as forças a quarteis. As suas responsabilidades, accrescenta, são bem menores do que as dos officiaes e estes teem que sahir do acampamento por outra fórma. Um dos sargentos ainda lhe pergunta com as lagrimas nos olhos:  Então, está tudo perdido?  [Ilustração: Proclamação da Republica e do governo provisorio na Camara Municipal de Lisboa emde outubro de 1910]  Está, responde o capitão Sá Cardoso.  E afastase, dominado pela mesma commoção. N'esse instante supremo, em que o desanimo dos officiaes combatentes podia ter conduzido irremediavelmenteao insuccesso da tentativa revolucionaria, os civis dão mostras de persistencia e fé inquebrantavel. Um dos populares approximase d'um dos militares, que mais desalentado se mostra e dizlhe brutal, mas justamente:  Quem quer chorar, vae para casa!Mas não esteja aqui a enfraquecer a coragem dos outros.  O capitão Sá Cardoso e o tenente José Ricardo Cabral vestemse á paisana e mettemse n'um automovel. «Então, conta o primeiro d'esses officiaes, Machado Santos acercase de nós, a querer convencernos a que fiquemos, emquanto nós tentamos convencelo a que nos acompanhe, para evitar uma chacina. Elle, cheio de enthusiasmo, de bemdita loucura, teima em ficar e nós partimos tristemente, convencidos de que, dentro em pouco, a Rotunda será um horroroso mar de sangue».   A cidade, no emtanto, apesar de ter acordado na manhã do diade outubro com a Revolução em plena actividade, conserva um aspecto relativamente calmo, que é digno de registo. O tiroteio, que desde as duas da madrugada se faz sentir aqui e ali, produz naturalmente uma certa commoção e contribue para augmentar a anciedade do momento. Mas a maioria dos habitantes continua a fazer a vida do costume, apenas entrecortada pelos muitos boatos que circulam, pelas noticias, umas falsas, outras verdadeiras, que lançam a confusão no ambiente. Ásda manhã, excepção feita das casas em cujas proximidades a lucta é accesa, nas outras o ecco do movimento é fraco. Apparecem á hora habitual o padeiro, o leiteiro, o homem do talho; a carroça do lixo arrastase vagarosamente e recolhe os caixotes collocados ás portas; pelas janellas ha cabeças curiosas que interrogam, surprehendidas, o azul do ceu.  Os grupos de revolucionarios, que horas antes não conseguiram executar o programma da insurreição e se dissolveram mal a luz do sol illuminou o quadro, tendem a reconstituirse, cautelosa e prudentemente. Ha uma falta sensivel de armamento; e, sobretudo, notase extraordinaria difficuldade de communicações. A Rotunda fica no coração da cidade. O quartel de marinheiros tambem não é muito distante. E no emtanto, pouca gente sabe de verdade o que se passa n'uma e n'outro e sobre esses dois fócos de rebeldia correm as mais desencontradas versões. Assim, affirmase que na Rotunda o capitão Palla commanda a artilharia e elogiase a precisão da sua pontaria. No quartel dos marinheiros, accrescentase, está o almirante Candido dos Reis, e é elle quem dirige, em chefe supremo da marinha revoltada, o ataque ás forças monarchicas que rodeiam o palacio das Necessidades. Puro enganoÁ hora a que circulam taes boatos já Candido dos Reis cahiu morto na Azinhaga das Freiras e o capitão Palla abandonou o acampamento da Avenida.   Entretanto, Machado Santos, apoz o abandono da Rotunda pelos outros officiaes, convoca um conselho de sargentos de artilhariae perguntalhes se acceitam o seu commando.  Estou decidido, diz elle, a não abandonar esta posição, custe o que custar! Os sargentos respondemlhe que morrerão combatendo até o ultimo momento pela Republica. Machado Santos pede então um cavallo, monta e desde esse instante é elle o unico dirigente dos revolucionarios concentrados no alto da Avenida.  O sol doura o rio, onde se vêem passar, como a medo, pequenos barcos. Para os lados do Rocio sentese um movimento de tropas: fileiras de soldados guarnecem a entrada da praça dos Restauradores. Machado Santos dispõe as peças de artilharia, tomando as embocaduras do Rato, avenida Fontes Pereira de Mello e avenida da Liberdade e collocaas tambem no parque Eduardo VII para defender o acampamento pelo lado norte. Ao meio dia, n'um momento de treguas, os populares arranjam os entrincheiramentos, que Machado Santos, elle proprio, considera _platonicos_, mas que dão ás forças revoltosas a illusão perfeita d'um forte abrigo contra as investidas dos monarchicos.  Na Rotunda já estão a essa hora uns quatrocentos homens, exhibindo variado armamento. Estabelecemse vedetas. A guarda das côrtes, commandada por um sargento de infantaria vem juntarse aos revoltosos. Apparecem outros destacamentos e praças isoladas que fugiram dos respectivos corpos. Os viveres acodem em abundancia. Grupos de civis vão de vez em quando ao Matadouro apprehender a carne ali abatidapara que se não diga que a camara municipal a fornece de bom grado aos revoltosos e éseu cumplice.   A dispersão do quartel general revolucionario que, na madrugada de se installara no estabelecimento de banhos de S. Paulo, effectuarase, entretanto, por uma forma desanimadora. João Chagas e outros elementos de organisação tinham abalado para os lados do Rocio e até que a manhã clara lhes desse um vago indicio da situação, foram pousando aqui e ali, hesitantes, indecisos, repugnandolhes acreditar na derrota completa, mas desalentados ao mesmo passo pela falta de noticias seguras, com a ausencia de factos dos quaes dependia uma tal ou qual esperança de victoria.  Primeiro estiveram n'uma casa da rua dos Correeiros, deposito d'aguas mineraes; depois voltaram ao terceiro andar da rua da Esperança, residencia da mãe de Innocencio Camacho e durante uma boa parte do diatentaram inutilmente approximarse do acampamento da Rotunda. Ao cahir da tarde, porém, João Chagas conseguiu passar do Rocio para a avenida Fontes Pereira de Mello, ir a casa e a seguir áquelle fóco de intensissima rebeldia. Mas o trajecto felo dominado pela ideia de que, se os serventuarios da monarchia o reconhecessem, o victimariam sem complacencia. Uma vez nas garras da municipal ou da policia, João Chagas pagaria com a vida a sua temeridade. Tinha bem presente no espirito a intranquilidade do sr. Malaquias de Lemos quando antes dode janeiro o trouxera encerrado no quartel dos Paulistas, e futurava logicamente que, se o prendessem durante a revolta, lhe dariam destino egual ao de tres desgraçados que no diaappareceram fusilados n'outro quartel da guarda pretoriana. Antes morrer do estilhaço d'uma granada que succumbir a dentro d'umas grades de ferro, sem lucta, inerme, manietado por algozes [Ilustração: João de Menezes]  Outros dos dirigentes revolucionarios percorreram na madrugada deas redacções dos jornaes, procurando anciosamente informarse dos acontecimentos. Outros ainda, como José Barbosa, Celestino Steffanina e o engenheiro Antonio Maria da Silva, installaramse no escriptorio do primeiro á hora em que já havia correrias da municipal pelo Calhariz e o Loreto e os soldados disparavam tiros para o ar, não tardando a occupar as embocaduras das ruas, porque os grupos de civis os ameaçavam com bombas. José Barbosa conta d'este modo essas horas de tragica anciedade:   «A madrugada ia rompendo e continuavamos sem saber positivamente o que estava succedendo na cidade. Eu conservava em meu poder os papeis com os nomes das pessoas que deviam constituir o governo provisorio e varias indicações a cumprir logo que a Republica fosse proclamada. Relemolos até os fixarmos na memoria e preparámonos para os inutilisar logo que a policia invadisse a casa. A anciedade era enorme. De positivo sabiamos apenas que a guarda municipal cercara o telegrapho e não a marinha, como fôra deliberado ao adoptarse o plano revolucionario. Na estação do Terreiro do Paço, todos os empregados que faziam serviço na madrugada de 4 eram republicanos e deviam retardar a transmissão dos telegrammas officiaes. O engenheiro Silva conseguira, por meio d'umas trocas, afastar n'esse momento os empregados que não tinham adherido ao _complot_.  «De manhã, cedo, sahimos á rua a colher noticias. Na rua das Gaveas encontrámos José da Costa Carneiro, que nos deu informações animadoras. Mas surgiram outras, contradictorias, e a indecisão era manifesta. Entrámos depois na pharmacia Durão, onde estacionavam alguns revolucionarios. Necessitavase antes de mais nada dar certas ordens, restabelecer as communicações com os navios e o alto da Avenida, reorganisar o quartel general. No Hotel Europe estavam José Relvas e Eusebio Leão. Ambos haviam passado a noite entre os jornaes republicanos e o consultorio do segundo. Fui ter com elles ao hotel e, depois de almoçarmos, Relvas e eu fomos para a rua e mais tarde, na _Lucta_, começámos a tomar as providencias que os factos impunham. Brito Camacho procurava instantemente canalisar os elementos dispersos, impedir a derrota e com uma calma que pouca gente, de certo, lhe conhece, com uma coragem serena, imperturbavel, resolvia os problemas que de momento se nos apresentavam.  «Em certa altura, discutimos o caso da morte de Candido dos Reis e accordámos em mentir, affirmando que o vicealmirante vivia, para evitar que o desanimo invadisse os elementos revolucionarios. Tratouse da interrupção das linhas ferreas e telegraphicas e de prevenir a hypothese do governo monarchico receber qualquer auxilio da provincia, onde, digase de passagem, a Carbonaria contava uma vasta rêde de ligações. Silvestre Coelho, por indicação nossa, foi a Sacavem assegurarse de que a artilharia do forte estava disposta a obstar a qualquer avanço sobre Lisboa de elementos fieis ao antigo regimen. E como em artilhariaos revolucionarios tinham um camarada dedicado na pessoa do capitão Figueiredo, em caçadoreshavia dois ou tres officiaes declaradamente republicanos e infantariaestava por nosso lado, socegámos os mais receiosos de um ataque vindo de fóra, explicando que as forças da Revolução o não podiam temer e que tudo marchava para um triumpho redemptor.  «Mas não limitámos a nossa acção a estas providencias. No Beato, no Centro João Chagas, tinhamse concentradohomens armados de espingardas caçadeiras e praças da guarda fiscal. Indicámoslhes a conveniencia de descerem até ao Rocio, por um itinerario cuidadosamente escolhido e se não se realisou esse avanço sobre as forças acampadas n'aquella praça foi porque se reparou em dado momento que talvez esse contingente de revolucionarios tivesse de desempenhar outra missão importante no local da sua concentração. Emfim, ás quatro da tarde de a impressão era de que os acontecimentos se desenrolavam muito mais favoravelmente para a Republica. Continuámos, no emtanto, a providenciar no sentido de não se perder, com uma imprudencia ou um gesto de desalento, o que até então fora feito á custa de muita dedicação. Jayme Teixeira incumbiuse de levar ao quartel de marinheiros uma communicação tranquilisadora e outra communicação analoga foi enviada a Machado Santos. N'uma e n'outra repetiamos que os revolucionarios estivessem socegados porque não viria de fóra de Lisboa auxilio á monarchia. A Machado Santos tambem o preveniamos da imminencia do ataque effectuado pelas baterias de Queluz.»   No emtanto, Innocencio Camacho fôra a bordo dos navios insurreccionados darlhes indicações seguras sobre o que se estava passando em terra. Affonso Costa e Antonio José d'Almeida, depois de terem errado pelo Hotel Central, a casa do dr. Augusto de Vasconcellos e outro ponto da cidade, tinham ido parar a Algés, onde, a bem dizer, mal chegavam os echos do tiroteio.     CAPITULO XIX  O desespero de Candido dos Reis condulo ao suicidio   Temse dito por vezes, embora com todas as cautelas possiveis, que o elemento popular _falhou_ na Revolução deede outubro. E citase, em abono d'esta asserção:º o facto de não terem comparecido, na madrugada de no local previamente designado, os civis que deviam acompanhar o almirante Candido dos Reis e outros officiaes a bordo dos navios de guerra;º a circumstancia da guarda municipal ter conseguido sahir dos quarteis, pouco depois de iniciado o movimento, quando, pelo plano estabelecido, os grupos de paisanos deviam impedir essa sahida ou, pelo menos, retardala e tirarlhe, por assim dizer, a utilidade do momento.  A asserção não é fundada. O elemento popular não _falhou_. A Revolução, se tinha de ser feita com o povo e com a tropao povo abrindo o caminho á tropatriumphou exactamente porque as melhores energias populares não trepidaram no instante supremo. Os civis não compareceram, é certo, no ponto marcado pelo almirante Candido dos Reis; mas não compareceram, e isso já é do dominio publico, porque receberam na noite deordens em contrario. De resto, a sua acção fezse sentir efficazmente n'outro ponto de Lisboa e o assalto aos navios de guerra não dependia absolutamente da sua presença ao lado do almirante. Para obstar á sahida da guarda municipal, havia escalonados diversos grupos, constituidos cada um d'elles por uma duzia de homens, uns armados e outros não. Esses grupos tinham recebido o encargo mais perigoso na distribuição dos papeis revolucionarios: o de defrontar em _primeira mão_ a furia do inimigo. Eram verdadeira _chair á canon_ e deviam iniciar o combate á hora em que ninguem sabia ainda com precisão quaes os regimentos fieis á monarchia e quaes os que adheriam á Republica.  [Ilustração: Governo Provisorio da Republica Portugueza]  Esses homens cumpriram o seu dever. Não obstaram completamente á sahida da municipal, porque receberam na hora propria armamento insufficiente e o itinerario do inimigo soffreu modificações, mas conservaramse firmes no seu posto durante longas horas de espectativa angustiosa, correndo a todo o instante o risco de se lançarem na lucta antes d'um signal de esperança e sem saberem se seriam ou não secundados. E uma vez dispersos, muitos d'elles foram procurar outros sitios de combate, onde se portaram com inexcedivel coragem e bravura. Falando d'alguns d'esses homens que foram seus companheiros na primeira noite da revolta, dizia dias depois do triumpho o dr. Carlos Amaro:  Deveselhes, principalmente, a força de fé indomavel que foi o segredo da victoria e não ficar sendo a Revolução uma obra exclusiva do heroismo militar.  E com effeito. Os civis estiveram na Rotunda ao lado de Machado Santos, dandolhe uma parcella de auxilio que o heroico revolucionario certamente não desconhece; estiveram em Alcantara investindo contra as forças organisadas da monarchia; entrincheiraramse no quartel de marinheiros e arrostaram o ataque da guarnição do paço das Necessidades; foi um grupo de paisanos que denodadamente acompanhou um arrojado official de marinha, oº tenente Tito de Moraes, a tomar conta d'um dos navios de guerra; os civis é que assaltaram o _D. Carlos_; na madrugada de foram ainda os grupos de populares que incommodaram as forças militares acampadas no Rocio; e por ultimo, os paisanos distinguiramse no arriscado serviço de communicações durante esse periodo de cruel incerteza em que cada passo dado na area da insurreição correspondia ao sacrificio de tudo, desde o amor da vida ao amor da familia.  Contounos José Barbosa, assim que se dissiparam os fumos do combate: na madrugada de apoz a dispersão do quartel general revolucionario, quando elle, desalentado, entrava para o seu escriptorio da rua do Loreto, viu um grupo de homens agitarse com as armas na mão, em frente da guarda municipal que guarnecia a Caixa Geral dos Depositos. Esse grupo de homens não ignorava, decerto, que o seu acto era requerimento para uma execução summaria. E comtudo, realisavao ardorosamente, enthusiasticamente, desprendendose da existencia com um desapego notavel.  Outro caso: Machado Santos estava na Rotunda sem saber o que occorria nos diversos pontos da cidade. Pensava já em mandar um emissario dedicadissimo á busca de noticias e não occultava o seu aborrecimento, provocado pela falta de informações. De repente, apparecem no acampamento dois rapazes e elucidam os revoltosos sobre a situação. Esses dois rapazes tinham ido a pé do Dafundo ao Alto da Avenida, e ali se conservaram, até á proclamação da Republica.  E outros, muitos outros casos poderiamos citar, evidenciando a energia de que o elemento popular deu provas nos diasede outubro, expondose ás balas com uma coragem que por vezes roçou a mais extraordinaria loucura. Na tropa revoltada houve legitimos heroes; mas os civis não _falharam_ como se apregoa insistentemente. Foram os obreiros humildes do movimento e só lhes resta, como premio de tanto esforço e sacrificio, a orgulhosa consolação de terem sido os primeiros a correr todos os riscos da aventura.  Folheemos agora uma pagina da Revolução, que, por muito discutida, nem por isso deixa de merecer n'estas narrativas um registo especial. Referimonos á acção do almirante Candido dos Reis nas primeiras horas do movimento, ao desanimo que o invadiu e á sua morte.  O valente official devia embarcar no Caes do Gaz acompanhado por uns dez militares agaloados e um grupo de civis. Estes não compareceram no local. Dos militares compareceram oito: o capitão de fragata Fontes Pereira de Mello, o tenente de caçadores Helder Ribeiro e os tenentes de marinha Silva Araujo, Carvalho Araujo, Aragão e Mello, Monteiro Guimarães, Sousa Junior e Assis Ferreira. O primeiro a chegar foi o tenente Carvalho Araujo; Candido dos Reis, que, após a reunião da rua da Esperança, fôra ao Centro de S. Carlos e de lá a casa d'umas pessoas de familia residentes n'uma rua da Estephania, encontrouse á meia noite n'essa casa com o tenente Helder Ribeiro. Depois de breves palavras sobre o movimento projectado, um e outro trataram de carregar as armas, dois revolvers, de que estavam munidos.  Falouse mais tarde, a proposito da morte do almirante, que o ferimento encontrado na autopsia e a bala alojada dentro do craneo denotavam que Candido dos Reis se servira para o provavel suicidio d'uma pistola automatica. O tenente Helder Ribeiro é de opinião que elle não possuia tal arma. «Ediz o arrojado officiala rasão é simples: quando quiz carregar o meu revolver pedilhe algumas cargas do revolver que elle tinha na mão. Cedeum'as, mas, como não servissem, trocámos ligeiras impressões sobre a precipitação com que o armamento fôra distribuido aos revolucionarios. Era natural, portanto, que, se elle tivesse na occasião outra arma que não esse revolver vulgar, m'a emprestasse para eu não sahir á rua, como sahi, quasi desarmado».  Pouco depois da meia noite, o almirante Candido dos Reis e o tenente Helder Ribeiro sahiram da casa da rua da Estephania e encaminharamse para o Aterro. Um vapor de pesca devia conduzir os officiaes revolucionarios a bordo dos navios de guerra. Qual era? Dilo oº tenente Carvalho Araujo n'uma entrevista que concedeu a um jornal da manhã:   «Esse vapor era o _Chire_, que eu procurei ao longo da muralha, apenas ali cheguei. N'esta rapida busca encontreime quasi de cara com uns individuos, gente caracterisadamente de bordo, e eu, julgando tratarse de tripulantes do Chire, dirigilhes a senha: _Mandoume procurar?_ Elles, porém, não me responderam o _Passe, cidadão!_ que os devia denunciar como gente nossaAquelle mutismo fezme recolher prudentemente, e assim me conservei até que chegaram os meus collegas, a quem o almirante, em breve, mandou embarcar no _Chire_.  «N'esse vapor chegaram a entrar alguns d'esses officiaes; lembrome muito bem: foram o Silva Araujo e o Sousa Junior, que por signal d'ahi a pouco voltaram, com esta estranha noticia: o _Chire_ tinha as caldeiras apagadasHouve um momento de quasi indignação e,porque não dizêlo?de desanimoMas em breve nos refizemos, e, por um excesso de boa vontade, accordámos em que nos tinhamos enganado no nome do vapore n'este numero estava Candido dos Reis, que no emtanto se mostrou visivelmente contrariadoEmbora! Nem assim se esmoreceu. E, um pouco ao acaso, fomos caminhando para o _Dinorah_, na esperança de que fosse aquelle o vapor que nos esperava. Recordome de que quem entrou ali foram Candido dos Reis, Monteiro Guimarães e eu «Um momentointerrompeu o jornalista entrevistadorIsso realisouse, é claro, depois do assalto? «Do assalto? Mas se não houve assalto nenhum «Pareceme, no emtanto, que me falou n'um assalto, quando ha pouco fazia a descripção geral d'essa jornada «Sim, falei n'um assalto, mas para negar que tal se desse, em contrario do que parece deprehenderse de varios depoimentos. Nós entrámos no _Dinorah_ sem que ninguem, fosse quem fosse, nos impedisse o passo «E uma vez lá dentro «Mal punhamos pé no navio, um homem da tripulação veiu ter comnosco e, sem mais preambulos, com uma grande tranquillidade, que bem se via não ser a de um iniciado, diznos: saberão vv. ss.as que o vapor não está navegavel » O almirante estacou n'um pasmo e depois disse ao Monteiro que descesse á casa das caldeiras a certificarse «E era certo?  «Um pouco. O Monteiro trouxe debaixo a noticia de que na verdade o _Dinorah_ não tinha ainda pressão, mas poderia abalar dentro de meia horaN'estas circumstancias os officiaes resolveram esperar. E como os outros collegas tinham ficado no caes, o almirante mandoume que os avisasse de que o vapor era o _Dinorah_. Desembarquei, indo pela muralha adeante, em procura dos officiaes. Não estavam já no mesmo ponto onde pouco antes os deixara. Tinham achado prudente desviarse um pouco, porque ali começava a concentrarse a guarda fiscal, e tinha os seus perigos uma tal visinhançaEstavam junto da cancela da linha ferrea, e, para provar que me não escapou o mais pequeno pormenor d'essa noite, direi que já lá encontrei o Monteiro Guimarães, a quem o almirante mandara com uma ordem identica e que chegou antes de mim, por eu ter perdido alguns minutos procurando os officiaes na muralha. No momento em que transmittia a ordem do almirante ouviramse no rio os primeiros tiros de peçaEm terra já tinhamos tambem percebido o ruido da fusilaria.  «Quasi ao mesmo tempo ouviase, em artilharia nove tirosContámolos, offegantes, e, n'um grande alvoroço, ficámonos depois á escuta, esperando o restoMas nada mais se ouviu, o que levou um dos officiaes a exclamar: «Dirseia o signal das forças fieis » (Correra entre os officiaes que o signal das forças monarchicas eram nove tiros de artilhariaMas estava escripto que aquella noite seria para nós de dolorosas surprezasNo mesmo instante appareceunos, vindo de fóra, das ruas, um collega que nos deu noticias vagas, mas muito desanimadoras «Quem era esse official?perguntoulhe o jornalista.  «O tenente Aragão e Mello, homem que foi a alma revolucionaria dos navios, no periodo da organisação. Porque, creia isto: no trabalho de preparação dos espiritos houve muita heroicidade, muita valentia que mereciam historia. O perigo não existiu apenas dentro das horas de combate; existiu tambem, e permanentemente, durante a obra de aliciação, que se fez, dentro dos navios e dos quarteis, á custa de sacrificios tremendos. O Aragão, destacadamente, arriscou tudo, expondose temerariamente, n'uma quasi loucura! Era vigiado, olhado com desconfiança, e para isso concorria a clara falta de disciplina com que as praças se lhe dirigiam, n'um quasi «tu cá, tu lá» nascido das reuniõesO Aragão foise do caes, e, incançavel, expondose sempre, andou pelas ruas, entrou nos quarteis, a sondar os acontecimentos; soube depois que voltou lá abaixo, porém em occasião em que já lá não estava nenhum official.  «Essa ultima affirmação vae contra outras, que dão o tenente Aragão falando da muralha para Candido dos Reis, e dizendolhe: «Meu almirante, basta de sacrificios! Infantariaestá fuzilando o povo!»  «O Aragão não pode ter communicado com o almirante. Pelo menos não o fez emquanto lá estivemos. Quem lhe falou foi o Helder que, a nosso pedido, se dirigiu ao _Dinorah_ a levar as ultimas noticias, e as resoluções d'um pequeno conselho de officiaes que reunimos n'essa occasião para apreciar immediatamente os acontecimentos.»   Esse conselho decidira adiar o embarque por mais algum tempo até os officiaes alcançarem noticias exactas sobre o que se estava passando n'outros pontos de Lisboa. As suas resoluções, claro é, ficaram, no emtanto, dependentes do arbitrio do almirante. O tenente Helder, depois de conferenciar sobre o assumpto com Candido dos Reis, voltou para junto dos seus camaradas da marinha e communicoulhes que o almirante desistia do embarque. É o proprio tenente Helder quem nos refere esse incidente da revolta:   «Carlos Candido dos Reis desanimara e no meio d'esse desanimo ouvio proferir estas palavras:  «Está tudo perdidoNão podemos effectuar o desembarque da marinha, porque os dois vapores não vão junto dos navios de guerra; infantariaconservase fiel á monarchia; artilharianão adheriu; dos outros regimentos não ha signal de cooperarem na revolta. Falhou a tentativaO melhor agora é todos nós voltarmos cada um para sua casa, mas de modo que a policia não nos surprehenda.  «E voltandose para mim e outros officiaes:  «Os senhores podem desembarcar já. Eu ainda me demoro no vapor alguns minutos «Insistimos com elle para que saltasse immediatamente em terra, mas o almirante teimou em conservarse a bordo do rebocador, e só sahiu de lá quando dispersámos no Aterro »   Momentos depois, Candido dos Reis, sempre inquieto e desanimado, estava á porta da casa de banhos em S. Paulo. Sahindo do _Dinorah_, com a obcessão,chamemoslhe assimde que o movimento abortára, fôra até ali, não esperançado em obter noticias que o reconfortassem, mas para ouvir os outros revolucionarios e combinar com elles o partido a tomar em taes circumstancias. Talvez se extranhe que o valoroso almirante houvesse succumbido logo após a primeira contrariedadeelle, tão energico, tão cheio de fé, tão dedicado á propaganda republicana, em summa, tão devotado á organisação revolucionaria. Mas, Candido dos Reis soffrera com ode janeiro uma desillusão profunda e ao perceber que falhara o assalto aos navios de guerraesse assalto que elle julgava indispensavel ao bom exito da revoltanão se conteve e exclamou, fóra de si, n'um arranco de patriotica indignação:  Já não ha portuguezes! Em S. Paulo, Alfredo Leal encontrouo á porta do balneario, ao lado de Soares Guedes, com os braços cruzados e em attitude pensativa. D'ahi a pouco, appareceu no local o dr. Affonso Costa, que extranhou vêlo ali, á hora em que o programma revolucionario o mandava ir a caminho dos navios de guerra. Candido dos Reis respondeulhe contristado:  É verdade, estou aqui porque perdi a esperança no movimento e não sei o que devo fazer. O meu logar era no caes, ao pé da Companhia do Gaz, onde devia encontrarme com os officiaes. Mas em vez de preparativos da revolta eu apenas observei as evoluções da policia e da municipal, e tenho o presentimento de que está tudo perdido.  Todos trataram de o serenar a tal respeito, e o dr. Affonso Costa aconselhouo a metterse no automovel com Alfredo Leal, a fim de verificarem o que se passava nos principaes pontos revolucionarios. Foram e nada notaram de animador. Logo adeante de S. Paulo encontraram dois policias fardados, que pareceram desconfiar do automovel. Proximo do quartel de marinheiros apenas havia grupos de seis ou sete populares. No caminho da Estephania e de Arroyos esbarraram com piquetes de policia e guarda municipal que investigaram o auto com olhares prescrutadores. N'essa altura, Candido dos Reis voltou a mostrarse desanimado, expressandose, pouco mais ou menos, n'estes termos:  [Ilustração: General Antonio do Carvalhal Comandante daª Divisão Militar]  Extranho isto. Em vez de agitação revolucionaria, só se vê a policia e tropas de prevenção. Presinto que vamos ser assaltados e que terei de dar um tiro nos miolos. Você, Leal, não acha ridiculo que eu vá acabar n'uma esquadra de policia? Isso de forma alguma. Sahi para me bater, e ou hei de morrer na revolução ou hei de liquidar a vida pelas minhas proprias mãos.  Alfredo Leal tratou novamente de tranquilisalo, mas Candido dos Reis insistiu na ideia do suicidio:  Para uma esquadra, nuncaantes a morte! Como era arriscado andar na rua áquella hora, Alfredo Leal aconselhou o almirante a recolher a casa e esperar ahi noticias do movimento. O almirante concordou e n'esse sentido dirigiuse o automovel para a rua D. Estephania, dizendo Candido dos Reis ao seu companheiro:  Bem. Eu vou para casa de minha irmã, n'esta mesma rua, n.ºVocê vae saber o que ha de novo, e, se a revolução estiver em bom caminho, mandeme prevenir.  Quando o automovel ia a parar á porta do n.º a attenção do almirante foi despertada por um facto extranho. A porta da rua estava aberta e um vulto desapparecia, n'esse momento, no limiar. Tanto Candido dos Reis como Alfredo Leal viram distinctamente esse vulto e ficaram hesitantes durante algum tempo, conjecturando sobre o que seria. Por fim, Candido dos Reis, tranquilisandose, a si proprio, resolveu entrar em casa. Alfredo Leal ainda esperou que o almirante fechasse a porta atraz de si e depois metteuse de novo no automovel, scismando apprehensivo no vulto que pouco antes vira. Seria um espião da policia?Alfredo Leal ficou com a impressão de que se tratava realmente d'uma creatura assoldadada para vigiar o almirante. O que succedeu depois, contao elle d'este modo:   «Como achasse imprudente voltar no automovel á casa de banhos, resolvi dirigirme a casa de meu irmão, em Santos, e ali ordenei ao _chauffeur_ que seguisse para o local onde se combinára estacionar. Mal ouvi a fuzilaria, parti, a pé, para uma casa da travessa da Palha em que se reuniam alguns revolucionarios. No caminho, tive a felicidade de encontrar o automovel do irmão de Innocencio Camacho, que ia para o mesmo destino, e tomei logar ao lado d'elle. Apenas chegado, contei a João Chagas e outros o que se tinha passado, e como n'essa altura já o tiroteio fôsse violento em toda a cidade, consultei os outros sobre a maneira de prevenir Candido dos Reis. Assentouse em mandar um popular de confiança, porque, sendo eu conhecido da policia, podia esta determe no caminho e impedir que o recado chegasse ao seu destino. Com effeito fui procurar um republicano de confiança e encarregueio de levar o recado a Candido dos Reis. Deviam ser, n'essa altura,horas oue meia da manhã.  «Pode calcularse a anciedade com que ficámos esperando o regresso do emissario. Mais de duas horas passaram e o homem não chegava. Por fim, já muito inquieto, resolvi descer á rua e tive a felicidade de esbarrar com o emissario, que regressava todo afflicto. Não tive tempo de lhe perguntar o motivo da sua enorme demora. O homem desfechoume bruscamente a noticia da morte de Candido dos Reis, descrevendo assim como se desempenhára da sua missão:  «Quando cheguei á rua de D. Estephania, disseramme ali que o almirante tinha sahido áshoras da manhã. Tratei então de saber onde era a sua residencia, por calcular que elle tivesse seguido para lá. Passado pouco tempo avistavame effectivamente com a familia, a quem fui encontrar no mais completo desolamento. Já lá tinha chegado a noticia de que Candido dos Reis apparecera morto e de que o seu cadaver fôra removido para a _Morgue_».   O que se tinha passado durante esse periodo de tempo que medeiou entre a entrada do almirante no n.ºda rua de D. Estephania e a apparição do seu cadaver na Azinhaga das Freiras, em Arroyos? O cadaver de Candido dos Reis, quando uns populares o ergueram do solo, estava estendido ao comprido e com os pés na direcção da estrada de Sacavem. Tinha o braço direito afastado do corpo e proximo do antebraço uma pistola automatica. No fato: uma bolsa de cabedal comréis em prata, quatro nikeis de 100 réis e uma moeda de cinco réis nova em folha, e uma carteira com uma nota deréis e varios papeis A primeira pessoa que topou na Azinhaga das Freiras com o cadaver do almirante foi o trabalhador João Augusto da Silva. Empregavase ao tempo na reconstrucção d'um muro proximo e passou no local áse um quarto da manhã. A essa hora, a azinhaga estava deserta. Foi á arrecadação do material, distante uns quarenta metros, pegou n'uma pá e voltou para o amassadouro da cal, que era mesmo á esquerda. Candido dos Reis já estava estendido no chão e agonizava. O trabalhador João Augusto da Silva chamou então outros operarios, um servente requisitou a comparencia de dois policias da esquadra de Arroyos e, depois de se verificar que o almirante succumbira ao ferimento recebido na cabeça, transportaram o cadaver para a Morgue. Os dois policias tomaram conta da pistola automatica, da carteira e da bolsa a que atraz nos referimos.  Coisa curiosa: esse trabalhador, quando interrogado por um _reporter_ sobre os pormenores que acabamos de registar, affirmou peremptoriamente: 1.º que áshoras e um quarto da manhã a Azinhaga das Freiras estava deserta;º que não ouvira nenhuma detonação durante o espaço de tempo que medeiou entre a sua passagem á primeira vez no local e o encontro do cadaver. Em contrario d'esta affirmação depôz a esposa d'um enfermeiro residente na rua de Arroyos, que disse o seguinte:  No diade outubro, cheguei á janella ásda manhã, esperando a leiteira. Vi que no passeio, em baixo, passeiava d'um lado para o outro, n'uma extensão de dez metros, um individuo vestido todo de negro, que, de quando em quando, me fitava, o que me obrigou a retirar para o interior da casa. Passados dez minutos, quando novamente á janella, vi esse individuo sentado n'um marco de pedra. Voltei dentro a buscar vasilha para o leite, e quando assomei á porta senti um estalido secco, a que não liguei importancia, tanto mais que só vi fugir alvoroçadas algumas gallinhas. Instantes depois, percebi certo borborinho. Cheguei novamente á janella, e o sr. Leitão, fiscal do hospital d'Arroyos, disseme:  «Está ali um homem morto. Pareceme que é tio d'uma empregada. Vou chamala.  «No emtanto, emquanto o fiscal se dirigia ao interior do hospital, desci á rua, e, ao vêr o corpo estendido no chão, exclamei:  «É o homem que ainda ha pouco ali passeava defronte »   Mas ou seja o que contou o trabalhador João Augusto da Silva, que o almirante surgiu na Azinhaga das Freiras áseda manhã e, mal ali surgiu, cahiu moribundo, ou como contou a esposa do enfermeiro, isto é, que Candido dos Reis passeara algum tempo na azinhaga antes de morrer, a verdade é que parece nitidamente averiguado que n'esse momento de tragico desespero, no local do doloroso acontecimento, só estava o almirante. Mais ninguem. E sendo assim, é forçoso arredar da narrativa do caso a hypothese d'um crime. Fica, apenas, de pé, a do suicidio. E será admissivel essa hypothese? É. O almirante, depois de ter entrado na casa da rua D. Estephania, onde imprudentemente o deixou Alfredo Leal, recolheu ao quarto de dormir, mas não enfiou logo na cama. Esteve um pedaço a reflectir na situação, a ponderar no insuccesso do movimentoque elle suppunha absolutamente perdido. Depois deitouse. Mas a idéa de que tudo liquidára n'uma desastrada aventura não o deixava pregar olho. Ás quatro da manhã, ouvindo o estrondear do canhão, ergueuse e vestiuse. E é natural que, n'esse instante, tendo recebido a impressão de que n'um determinado ponto de Lisboa os revolucionarios combatiam corajosamente contra o inimigo monarchico, ao seu espirito acudiu tambem a idéa de que os bravos assim lançados em declarada rebellião já o tinham talvez considerado, por o não verem a seu lado, um medroso, um covarde.  E então, Candido dos Reis, que trabalhara com alma e decisão n'uma longa preparação revolucionaria, como trabalharam Sá Cardoso, o capitão Palla, Machado Santos e outros, sacudido por essa idéa, magoado porque o pudessem suppôr o que elle nunca tinha sido, achando, certamente, que já era tarde para enfileirar condignamente com os que luctavam desde ae 30 da madrugada, elle, que estivera inactivo até esse momento, julgou que desmerecera por completo no conceito dos seus amigos, dos seus camaradas, dos seus correligionarios esuicidouse. Repetimos: isto é uma hypothese que formulamos. Para nós, como para muita gente que seguiu de perto a discussão jornalistica que apoz a revolução se estabeleceu sobre o assumpto, a hypothese do suicidio é perfeitamente acceitavel. Para outros não: para outros Candido dos Reis foi victima d'uma cilada preparada pelos inimigos da Republica e argumentam que seria coincidencia muito extraordinaria que, a dois passos da victoria, desapparecessem exactamente duas grandes figuras da preparação revolucionaria,uma, Miguel Bombarda, attingido por um doido, a outra, o valoroso almirante, esmagado pelo desespero.     CAPITULO XX  O rei Manuel abandona o palacio das Necessidades   Deixámos os revolucionarios de posse do quartel de marinheiros na altura em que, tendo destroçado as forças monarchicas em Alcantara, haviam recolhido ao edificio e ali organisado uma defeza. Pouco depois, amanheceu. «E então, relata oº tenente Parreira, verificouse que pelo lado sul infantariaestava occulta com as casas do caminho de ferro e tapumes, desenvolvendose até á rua da Costa, acompanhada tambem da guarda fiscal e d'alguma cavallariaÁshoras os navios, ainda a leste, deram algumas salvas, içando nós no mastro da parada a bandeira encarnada, para poder ser vista pelos navios. Ao mesmo tempo na rua estabeleciamse vedetas, que fizeram a apprehensão de varios artigos, taes como uma carroça de pão da padaria militar e outra de carne que foi levada para as cozinhas do quartel, bem como uma carroça de refrescos que passava na occasião.  «Pelashoras da manhã veiu um dos chefes de um dos grupos civis informar que o _S. Raphael_ e _Adamastor_ tinham bandeira revolucionaria içada, mas que a bordo do _Adamastor_ lhe haviam dito ser preciso um official para commandar o _S. Raphael_, visto lá não haver official algum, e o _Adamastor_ estar apenas commandado pelo tenente Cabeçadas esperando ordens. Esta informação levou o tenente Parreira a ordenar ao tenente Tito de Moraes que fosse tomar o commando do _S. Raphael_ e indagasse o que succedera, o que elle fez, seguindo comcivis para o Aterro, na intenção de tomar qualquer embarcação que lhe apparecesse ou mesmo utilisarse d'uma falua do Arsenal que ali estava ao serviço do carvão e cujo encarregado se pôz á disposição dos revoltosos.  «Proximo dashoras veiu um sargento, que recolhia de licença, communicar que tinha recebido ordem do commandante das forças fieis ao regimen monarchico e que defendiam as Necessidades para da sua parte intimar o commandante das forças de marinha a renderse no praso deminutos, sob pena de mandar metralhar o corpo de marinheiros, ao que o tenente Parreira respondeu, mandando armar o sargento e fazendoo entrar na linha de fogo.  «Algum tempo depois vimos o _S. Raphael_ seguir rio abaixo vindo fundear em Alcantara em frente do quartel de marinheiros, e desembarcar uma força com uma metralhadora e as munições precisas para guarnecer a gente do quartel, e tambem os officiaes que faziam parte da guarnição do navio, e que vieram presos para terra, sendo mettidos nos calabouços do quartel.»   Mas, não prosigamos no desenrolar d'esta documentação sem uma referencia demorada ás peripecias que precederam o desembarque dos marinheiros no quartel de Alcantara e o bombardeamento do Paço das Necessidades. Como já dissémos, áshoras da manhã do dia o tenente Parreira recebeu as primeiras informações do que occorria a bordo dos navios revoltados: o _Adamastor_ e o _S. Raphael_. Essas informações foramlhe prestadas, além de outros civis, por Estevão Pimentel, que já tinha estado a bordo do _Adamastor_ e falara com o tenente Cabeçadas. Era forçoso ir tomar o _S. Raphael_, não só porque o comando do barco devia ser exercido por um official, mas porque os officiaes prisioneiros dos revoltosos se esforçavam por convencer os seus aprisionadores a desistirem da insurreição.  O tenente Parreira consultou os officiaes que o acompanhavam. O tenente Tito de Moraes offereceuse logo para ir desempenhar essa missão de confiança e foi ao _Adamastor_, d'onde seguiu mais tarde para o _S. Raphael_. Tomou conta do barco e quando os seus camaradas monarchicos lhe manifestaram o receio de qualquer complicação, se o movimento, porventura, não triumphasse, o distincto official pegou n'um papel e n'uma penna e redigiu uma declaração honrada e firme que concentrava na sua pessoa toda a responsabilidade do que de futuro succedesse.  Depois, ordenou aos officiaes do _S. Raphael_que os marinheiros revoltados tinham aprisionadoque se conservassem detidos até o momento de irem para terra, e, assumindo o commando do cruzador, trouxeo para Alcantara. O _Adamastor_ preparavase, no emtanto, para largar da boia e ir occupar uma posição identica ao lado do _S. Raphael_. Á passagem do _S. Raphael_ junto do _D. Carlos_, que ainda ostentava a bandeira azul e branca, as poucas praças então a bordo do segundo d'esses cruzadores proromperam em vivas á Republica. Um popular ainda lembrou ao tenente Tito de Moraes:  E se nós fossemos agora tomar o _D. Carlos_?  O denodado official hesitou uns segundos, mas depois replicou:  Logofica para logoAgora temos outro serviço a fazer.  [Ilustração: Proclamação da Republica Portugueza pelas Camaras Constituintes]  Em Alcantara, no momento em que o tenente Tito de Moraes fazia desembarcar do _S. Raphael_ os officiaes presos, cincoenta marinheiros revoltados, uma metralhadora e alguns cunhetes de polvora, appareceulhe n'um bote, em mangas de camisa, o commissario naval Marianno Martins, que, sendo conspirador e não tendo recebido a tempo o aviso de comparencia, resolvera no diade manhã dirigirse a bordo d'aquelle vaso de guerra, despindo a sobrecasaca do uniforme para que da majoria general o não reconhecessem.  Ás suas ordens, meu commandante!disse Marianno Martins ao tenente Tito de Moraes. Este agradeceulhe a collaboração n'um aperto de mão cordealissimo e confioulhe, entretanto, o comando do cruzador. Marianno Martins subiu a escada e quando se dispunha a entrar no barco olhou para a fragata que transportava os seus camaradas prisioneiros e perguntoulhes, sem perceber no momento a situação em que todos elles se encontravam:  Entãovocês não ficam?  Um silencio doloroso acolheu a pergunta. Cortouo um viva enthusiastico á Republica soltado por um revolucionario e a fragata largou immediatamente do _S. Rafael_.   No quartel dos marinheiros, porém, não havia a menor informação do que se passara durante todo esse tempo na Rotunda ou em qualquer outra parte da cidade. Só proximo do meio dia é que ali chegaram um dos membros do Directorio, o sr. Malva do Valle, e Celestino Steffanina, expondo a verdadeira situação das forças revolucionarias, que conheciam pormenorizadamente por terem estado pouco antes no Alto da Avenida.   «Logoconta o tenente Parreirase impoz a juncção com as forças da Rotunda, e julgandose necessario inutilisar ou pelo menos enfraquecer, desmoralisandoa, a brigada que defendia as Necessidades, foi ordenado o bombardeamento do paço, que demorou algum tempo, e depois do corpo de marinheiros estar debaixo de um intenso fogo das metralhadoras de caçadorese das restantes forças fieis á monarchia.  «O effeito d'este bombardeamento foi surprehendente, porque, levantando o moral das nossas forças, provocou grande desanimo nas forças contrarias. Ainda debaixo do fogo das metralhadoras tivemos a alegria de ver entrar no quartel o medico Vasconcellos e Sá, cujo papel distribuido não era ir para o corpo de marinheiros áhora da noite, mas sim esperar com automoveis o desembarque da gente dos navios na Rocha do Conde de Obidos, áshoras da manhã, desembarque que não se fez. Este official, a quem não mandaram automoveis ao hospital da Marinha e que já tinha feito seguir antes dahora da noite osenfermeiros com ambulancias portateis para o Aterro e que se apresentaram depois no corpoapenas ouviu, no hospital, os tiros de peça, tentou seguir por sua vez com um enfermeiro, deixando as ambulancias no Hospital da Marinha e enfermeiros com ordem de as levarem para onde fosse preciso, caso ainda apparecessem os automoveis promettidos. Não conseguindo passar, em virtude de descargas das forças que a essa hora guarneciam o Museu de Artilharia, voltou ao Hospital da Marinha, onde começou a fazer operações e os curativos precisos nos feridos que vinham chegando, até que finalmente, já cheio de impaciencia, conseguiu arranjar um automovel que conduziu ambulancias,enfermeiros e elle, medico, e, seguindo pelo Aterro, atravessou as forças da municipal que estavam no Terreiro do Paço, e, chegando ao quartel de marinheiros, entrou logo no exercicio das suas funcções.  «Entretanto, ainda vieram emissarios de Machado Santos insistindo pela juncção e informando que a passagem por terra para as bandas de Leste seria de pouca segurança, pois as ruas a atravessar estavam guarnecidas pela municipal e interceptavam a passagem. Ficou então assente em principio que seguiriamos por mar, embarcando nos cruzadores, varrendo as ruas da baixa com bombardeamento do mar e procurando desembarcar a leste do Terreiro do Paço, no caso que fosse mais accessivel.»   O primeiro projectil dos navios revoltados que cahiu no paço das Necessidades lançou um panico medonho nas creaturas que então velavam pela integridade do sr. D. Manuel. O paço estava guarnecido de tropas que se suppunha fieis ao antigo regimen. O quartel general entendera que, antes de mais nada, devia proteger a residencia do soberano e accumulara ali todos os elementos militares que não tinham tido cabimento no Rocio. Estes defendiam o quartel general; o restante guardava o palacio do rei. E durante horas esta situação de pura defensiva mantevese inalteravel, apenas fracamente entrecortada por um esboço de ataque ao quartel dos marinheiros delineado como que a medo pelas tropas acantonadas nas Necessidades.  O panico que o bombardeamento produziu no paço foi enorme. O rei correu ao oratorio a implorar a intervenção divina, e emquanto uma meia duzia de servidoresdedicados não ha duvidase conservava álerta, disposta a acompanhar o monarcha nas suas glorias ou nas suas vicissitudes, os outros servosa grande maioriaabandonavam precipitadamente o edificio, possuidos do mais extraordinario pavor. Até as cozinhas do paço se resentiram da fugaComo os tiros da artilharia naval continuassem a incidir sobre as paredes que ainda abrigavam essa côrte em perfeita dissolução, o rei teve um impulso de decisão. Chamou o official da guarda e disselhe:  Telephona ao presidente do conselho Mas o apparelho não funccionava convenientemente e o sr. D. Manuel, decerto obcecado pelo que alguns aulicos lhe tinham dito em tempos sobre um provavel apoio da GranBretanha á dynastia de Bragança, exclamou para um cortezão:  Se estiver no Tejo algum _destroyer_ inglez, que metta no fundo os navios revoltados!  D'ahi a pouco, os dedicados servidores do palacio tomavam resoluções importantes sobre a situação. Convidaram o soberano a sahir do edificio, onde já corria grave risco, e acompanhara