The Project Gutenberg EBook of Leabhráin an Irisleabhair--III
by "Chonán Maol", "Beirt Fhear", An tAthair Pádraig Ó Duinnín, agus "Gruagach an Tobair"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Leabhráin an Irisleabhair--III
       Seanaid na nGaedheal

Author: "Chonán Maol", "Beirt Fhear", An tAthair Pádraig Ó Duinnín, agus "Gruagach an Tobair"

Release Date: June 23, 2005 [EBook #16122]

Language: Irish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEABHRÁIN AN IRISLEABHAIR--III ***




Produced by Brendan O'Connor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






LEABHRÁIN AN IRISLEABHAIR.--III.


[Illustration: Seanaid na nGaedheal]


SCOIL GHAEDHEALACH.

Aistí ó

"CHONÁN MAOL," "BEIRT FHEAR," "AN tATHAIR PÁDRAIG Ó DUINNÍN," Agus
"GRUAGACH AN TOBAIR."

Ar n-a chur amach do CHONNRADH NA GAEDHILGE,

Baile Átha Cliath.

1903.




CLÁR AN LEABHRÁIN SEO.


  I. Scoil Ghaedhealach, ó "Chonán Maol."
 II. Scoil Ghaedhealach, ó "Bheirt Fhear."
III. Scoil Ghaedhealach, ó'n Athair Pádraig Ó Duinnín.
 IV. Cuirtear Corc sa Bhairile feasta, a Uaisle, ó "Ghruagach an Tobair."




RÉAMHRÁDH.


Tháinig na haistí leanas annso amach i nIRISLEABHAR na GAEDHILGE, agus
táimíd dá gcur i gcló arís le súil go ndéanfaid tuilleadh maitheasa,
agus go gcabhróghaid chum brostughadh ar an lá go mbeidh scoileanna agus
oideachas na hÉireann go fíor-Ghaedhealach.

Is é an rud atá 'gár lot agus gar gcoimeád siar acht ná fuilimíd ag
déanamh úsáid dár dteangaidh féin chum gach éan-tsaghas gnótha do chur i
gcrích. Labhraimís Gaedhilg leis na leanbhaí scoile, múinimís ealadhna
is eile dóibh tríd an nGaedhilg, is annsoin is gairid an mhoill go
mbeidh Éire Gaedhealach amuigh 's amach.

FEAR AN IRISLEABHAIR.




I. SCOIL GHAEDHEALACH.


Sula dtosnuighthear tigh, léirighthear an talamh, baintear an fód,
rómharthar go bhfaightear bun daingean dlúth & cuirtear an
chloch-chúinne annsoin. Támuid-ne ag léiriughadh na talmhan. Is gnó
tairbheach é & gnó trom. Támuid ag árdughadh tighthe leis acht i n-ionad
a gclocha cúinne do dhingeadh síos mar a bhfuil an chré ghlas chruaidh
is eadh is baoghlach go bhfuilmíd 'gá gcur ar thalamh bhog do chritheann
fá n-ár gcosaibh.

Tá bun is na ceanntraibh Gaedhealacha agus má shuidhtear tigh air sin ní
réabfadh gaoth ghuairneáin na nIndiatha Thoir na tigh sin.

Measaim gur bh'iascaire d'árduigh an chéad tigh i mBaile-Átha-Cliath i
bhfad ins na ciantaibh. Ní raibh aige chuige acht cleathacha adhmaid
chum fallaí, & scrath an tailmh chum dín a thighe, acht as an gcéad
thosughadh soin d'fhás Sráid Uí Chonaill mar a gcuireann Connradh na
Gaedhilge fútha indiu.

Cuirimís-ne leis tigh ar bun--scoil Ghaedhealach, i gceanntar
Ghaedhealach--is cuma cá mbeidh sí suidhte, thiar, thuaidh nó theas,
acht go mbeidh an áit Gaedhealach. Caidé an cuma is fearr chum a déanta?
Is eól d'ár dtimthirí an áit is oireamhnaighe le n-a leithéid do chur ar
bun acht dála na cuma is fearr chum an ghnótha do chur chum cinn bheinn
buidheach do chách a chomhairle thabhairt dúinn.

Dar liom-sa tá an scoil curtha suas cheana agus ní fhuil againn acht a
cruth d'atharrughadh. 'Sí an scoil Bhéarlach úd í do thóg an sagart
paróiste le cabhair an Bhuird Oideachais. Tá sé riachtanach orainn ar
dtúis cead an tsagairt agus cead tuismidhe na leanbh d'fhagháil agus an
scoil do cheannach ó'n mBord. Díolfaidh an bord í go mear má bheidh
fhios aca go bhfuilmíd dáiríribh agus go bhfágfamuis a scoil 'n-a
fotharach folamh aca chum scátha thabhairt d'uanaibh lá fearthainne.
Muna bhfuil sí oireamhnach d'ár ngnó dhéanfainn ceann nuadh. "Cad do
dhéanfar leis an máighistir mbocht atá annsúd?" adéarfaidh duine éigin.
An méid seo go deimhin. Má tá fios a ghnótha aige, sé sin má tá sé 'n-a
chumas Gaedhilg is léigheann maith do mhúineadh do'n aos óg, tógfar é ó
smacht an Bhuird Oideachais, tabharfar tuarastal níos fearr dó ná tá
aige agus coinghill freisin go bhfuighidh sé an tuarastal soin ar feadh
a bheathadh acht a ghnó do dhéanamh go maith & aire thabhairt dó féin.

Déarfainn gur bh'fhiú fear maith tuarastal 200 púnt 'sa mbliadhain, do
mhúinfeadh an leanbh ó thosach i nGaedhilg, & do dhéanfadh clár oibre
mar leanas:--

GARSÚIN IS GEARRCHAILLÍ I n-ÉINFHEACHT AMUIGH IS AMACH LE SÉ BLIADHNA
D'AOIS,

An chéad bhliadhain:

     Gaedhilg amháin is Teagasc Crióstuidhe.

An dara bliadhain, & as soin go dtí an t-aonmhadh bliadhain déag:

     Gaedhilg, Stair, Teagasc Críostuidhe, Áireamh, léar-eólas,
     Béarla--gach nídh múinte thre Ghaedhilg.

An t-aonmhadh bliadhain déag:

     Ealadhna eile, Tómhas Cruinne, & Úclid.

Ó'n t-aonmhadh bliadhain déag suas:

     Caithfear bean-mhúinte do sholáthar do na cailíníbh i dteannta
     an mháighistir, do mhúinfidh Fuagháil, Cniotáil, Nigheachán,
     Cócaireacht is gach nídh do bhaineann le tigh, is le
     héanlaithe.

Ba chóir go bhfuighthidhe a leithéid sin de mhúinteóir ar chéad go leith
'sa mbliadhain & ar an oiread céadna fear do mhúinfeadh míniughadh
talmhan do na buachaillíbh.

     Caithfear trí acra do cheannach cois na scoile i gcóir gach
     saghas míniughadh talmhan do mhúineadh dhóibh ní amháin as
     leabhraibh acht as obair lámh. Is leis na haosánaigh toradh na
     talmhan soin & cuirfear i dtaisce dhóibh a luach, mar díolfar
     ar an margadh na barraí.

Is é míniughadh talmhan an t-eólas is oireamhnaighe d'ár ndaoinibh
indiu. Níor múineadh fós dóibh é, agus tá a rian air, támuid creachta ag
tíorthaibh deórata toisc nach bhfuil an t-eólas cruinn againn le sochar
do bhaint as an dtalamh. Deir fir eólacha go mbainfidhe a chúig n-oiread
sochair as an dtalamh so againn is baintear as indiu. Dá mbainfidhe féin
ba bheag an bhrigh dhúinn-ne é mar bheadh sé go dtí seo ag an bpéist sin
an máighistir talmhan. Tá breacadh an lae chughainn ámh, agus is mithid
d'fheirmeóiríbh na hÉireann iad féin do ghléasadh. Tá daoine eile
lasmuigh ag déanamh airgid as a gcuid talmhan agus ár dtír-ne ag dul
chum fiadhantais.

Thall i nAlbain an t-am so de bhliadhain is gnáthach le feirmeóirí na
scioltháin do chur i mboscaíbh istigh i dtighthibh agus ithir is
aoileach do chur leó go séideann na bog-ghais thre shúilibh na sciolthán
soin. 'Sa mhí seo chughainn sáithfear na scioltháin sin i dtalamh is
beidh prátaí nua san Abrán atá chughainn aca súd. Chonnac fiche púnt dá
thabhairt ar thonna prátaí nua roimh Bhealtaine i gcathair Lúnduin. Ní
áiteómhadh an saoghal orm 'ná go bhfuil sé i gcumas feirmeóirí na
hÉireann an rud céadna do dhéanamh. Tháid siad chomh gasta is chomh
críochnamhail leó súd thall, acht amháin nach bhfuil eólas mínighthe
talmhan aca. Ní féidir leó dá réir sin dhá bharra prátaí do bhaint as an
dtalamh i n-éin-bhliadhain amháin & an leasughadh ceart do chur ar n-ais
ann gcás ná raghadh an talamh soin i ndísc.

"An as scoilín Gaedhealach do mheasann tú an t-eólas soin do mhúineadh
do na feirmeóiríbh?" adéarfaidh duine éigin, is é ag leamh-gháiridhe. Go
réidh, a dhalta. Ni fhuil síol-chnó na daire chómh mór le méaracán, acht
féach ar bhile na coille d'fhásann uaidh, a cheann go hárd, a phréamha
go doimhin, a chabhail thoirteamhail, a ghéaga reamhra, righne. D'fhás
an crann uaibhreach soin as beagán, ní raibh deabhadh 'ná deithneas air,
acht níor staon sé riamh gur fhás sé. Féach go cruinn air, is
machtnuigh!

D'éis an chéad scoil Ghaedhealach do chur ar bun & taithighe bheith
againn ar an ngnó, is féidir linn scoileanna eile d'fhagháil mar a
múinfear gach uile chéird do theastóchaidh uainn i nÉirinn, mar atá
leasughadh leathair, gréasuidheacht, figheadóireacht, táilliúireacht,
siúinéireacht, & cearda eile. Cuirfear árdscoil ar bun i mBaile Átha
Cliath, nó gCorcaigh, nó i nGaillimh, le haghaidh gach ealadha
thairbheach do mhúineadh as Gaedhilg do'n aos óg do thoghfar as na
scolaibh Gaedhealacha. Chuir ár sinsir scoileanna na Teamhrach is
Chluana, Bheannchoir is Árdmacha ar bun, & leath a gcáil ar fuid an
tsaoghail. Tá an fhuil chéadna ionnainne. Misneach, a chlann ó! Is
linn-ne tír gheal-innseach na hÉireann, & is gearr go mbeidh sí againn
le congnamh Dé.

       *       *       *       *       *

     Mar a gcuireann C. na G. fútha, _where the G.L. put up
     (reside)_. Tuismidhe, _parents_. Áireamh, _Arithmetic_.
     Léar-eólas, _Geography_. Tómhas Cruinne, _Geometry_. Míniughadh
     talmhan, _Agriculture_. Aosánaigh, _youngsters_. Tíortha
     deórata, _foreign countries_. Scioltháin, _"cut" potatoes for
     seed_. Ithir, _earth-mould_. Ní áiteomhadh &rl. _The world
     would not persuade me_. Críochnamhail, _industrious_. Síol-chnó
     na daire (no darach), _the seed nut of the oak, acorn_.

CONÁN MAOL.




II. SGOIL GAEDHEALACH.


Tá an ceart ar fad ag Conán Maol. Teastuigheann sgoil Ghaedhealach
uainn. Ní múineadh atá againn i nÉirinn anois acht creachadh, & tá a
rian orainn. Tá an donas a' teacht ar ár dtír. Ní'l againn acht
bliadhain níos measa 'ná a chéile. Tá muinntir na tuaithe a' scaipeadh
agus a' meathadh, & tá na sráid-bháiltí beaga ag dul i n-olcas gan
aonach gan margadh foghanta.

Féachaimís ar an dtalamh agus ar churadóireacht na tíre. Tá an chuid is
mó de'n talamh leath-bháithte le huisge, & ní hamháin an talamh ísiol
acht leicne árda. Is ortha tá na barraí breaghtha luachra a' fás & gan
duine ná daoine a rómharfadh díog chun iad a thiormughadh. Féach
feirmeóirí na hÉireann a' díol a gcod' coirce ar dhá theistiún an chloch
& a' tabhairt sgillne ar _Castalia_ nó ar rud éicint eile go bhfuil ainm
mhór air.

Féach ár dtír agus í maol ó chrannaibh. Nuair do b'fhéidir leis na
huaislibh crainn a chur níor chuireadar iad. Dá gcuirfidís ní bheidís
anois mar bheadh bacaigh a dúthaigh ag iarraidh déarca ar Bhuindeam.
Bheadh airgead i n-a bpócaíbh aca & bheadh obair ag lucht oibre atá
anois a' teitheadh as Éirinn. Agus cad is cionntach leis seo? An saghas
tabhairt suas a fuaireadar. Níor cheap éinne go mba cheart d'uaislibh na
hÉireann eólas do bheith aca ar thalamh na hÉireann. 'Seadh! tá toradh a
ndeagh-oibreacha aca anois, & is baoghlach liom-sa nach ag dul i
bhfeabhas a bheidh an sgéal aca feasta.

Acht cad deir an feirmeóir? Ceapann seisean ná fuil éan-mhaitheas i
gcrainn acht iad do ghearradh & a dhóghadh. "Ní'l siad acht a' sughadh
brighe an tailimh." Ní baoghal dó-san crann a chur. Gearrann sé an crann
mar gheall ar a bheith 'sa' tslighe air, acht bíonn na mílte feóchadán &
geósadán a' fás i n-a pháirc aige.

Nuair a bhí sé seo 'n-a gharsún a' dul ar sgoil fuair sé árd-mhúineadh.
Bhí fhios aige cia'ca an cnoc is aoirde 'sa' domhan. Do 'neósfadh sé
dhuit an méid uisge ghabh le fánaidh le bliadhain i n-abhainn mhóir
íochtair Aimeirice, & bhí cúnntas cruinn aige ar athair agus ar mhathair
ríogh bhí 'sa' Róimh na mílte bliadhan ó shoin. Badh dhóigh le duine gur
adhbhar captaín a bhí 'sa' gharsún agus an saghas foghluim a fuair sé ar
sgoil. Nár chóir go mbeadh an bheag nó an mhór d'eólas le fagháil aige
ar an tslighe bheathadh bhí i ndán dó. Acht ní mar sin a bhí. Chonnaic
sé na crainn a' fás; chonnaic sé an duilleabhar a' séideadh ins an
Earrach & a' tuitim 'sa' bhFoghmhar; acht níor chuir éinne 'n-a cheann
ná raibh ó'n gcrann úd ar thaobh an bhóthair acht greim fhagháilt ar an
dtalamh & go mbeathóchadh an t-aer é.

Is cuimhin liom-sa sean-daoine nár chaith lá riamh ar sgoil, & geallaim
& deimhinghim gur mó an t-eólas a bí aca ar churadóireacht & ar
nidhthibh a bhaineann le saothrughadh na talmhan 'ná bhíonn anois aca so
a chaitheann na bliadhanta ar sgoil.

Ní héin-iongnadh an sgéal a bheith mar seo ag ógánaigh na haimsire seo.
Tagann mórán d'ár gcuid eólais chughainn ó dhúthchas. Pé eólas a bhí ag
ár seacht-sinsearaibh is i nGaedhilg do b'fhéidir leó é chur i n-umhail
dá gclainn; acht ní raibh éin-mhesa aca-san ar Ghaedhilg. Chaitheadar
uatha í, & i n-a theannta sgaradar le heólas na sean-daoine a tháinig
rómpa. B'fhéidir go raibh beagán d'eólas a shinsear ag an bpáisde ar
dhul ar sgoil dó ar dtúis. Acht, má bhí, níor b'fhada gur stracadh as na
préamhachaibh an t-eólas so, & má fhágadh éan-chuid de gan stracadh, do
múchadh é le carta an Bhéarla sara raibh an leanbh leath-bhliadhain ar
sgoil. Thug na múinteóirí iarracht ar síol an Bhéarla a chur. Ní raibh
an ithir ró-oireamhnach, & ba mhinic an síol go holc, & ba mheasa é an
leasughadh, & b'é deireadh an sgéil é gur fhág an sgoláire an sgoil & é
gan Bhéarla gan Ghaedhilg.

Bhfuil leigheas le fagháil ar an aicíd seo? Tá, gan amhras. Tá an
leigheas ag an ndorus againn. Tá an leigheas i dteangain ár sinsear.
Moladh le Dia! tá an leigheas ag oibriughadh anois. Tá síol curtha i
n-ithir mhaith. Ba mhaith linn-ne dá bhfeicimís an geamhar a' teacht
suas níos treise & níos tiugha 'ná atá sé. Acht bíodh foidhne againn.
"Tagann gach maith le cáirde," & "I ndiaidh 'chéile dhéantar na
caisleáin." Beidh barra maith againn fós, le congnamh Dé.

Ní doig liom féin gur tháinig an t-am fós chun Sgoil Ghaedhealach
"Chonáin Mhaoil" a chur ar bun.

'Sé is ceart dúinn úsáid a dhéanamh des na sgoileanna atá againn. Má is
maith leis na stiúrthóirí é, is féidir leó Sgoil Ghaedhealach a dhéanamh
d'éan-sgoil atá fútha. Anois ní fuláir nó tá sagart le fagháil i
Gceanntar Ghaedhealach a chuirfeadh Sgoil Ghaedhealach ar bun. Agus muna
bhfuil a leithéid seo le fagháil, cuirimís sgoil oidhche suas. Tá
airgead le fagháil ó'n Riaghaltachas ar an obair seo. Is féidir linn-ne
greim fhagháil ar chuid de chun na Gaedhilge a mhúineadh & ní dóigh
liom-sa go bhfuil aon scairt 'sa' bhearnain le cosg a chur orainn.

    "An té ná bíonn láidir
    Ní fuláir do bheith glic."

Ní'lmid-ne láidir fós, & nuair ná fuilmid, 'sé is fearra dhúinn a
dhéanamh 'ná greim a bhreith ar gach buntáiste & úsáid a dhéanamh díobh
ar son na Gaedhilge.

"Glac a bhfaighir & díol a bhféadfair."

BEIRT FHEAR.

Gluais.

Creachadh, _spoiling_. A' scaipeadh & a' meathadh _scattering and
decaying_. Sráid-bhailtí, _villages_. Leicne árda, _high hill-sides_.
Dhá thuistiún an chloch, _eightpence a stone_. Maol ó chrannaibh, _bare
of trees_. Crainn a chur, _to plant trees_. Ag iarraidh déarca, _seeking
alms_. Cad is cionntach, _what is to blame for this_. Tabhairt suas,
_up-bringing, education_. Ní baoghal dó-san crann chur, _no fear of his
planting trees_. Cia'ca an cnoc is aoirde, _which is the highest
mountain_. Ghabh le fánaidh, _went down_. An bheag nó an mhór d'eólas,
_some little or much knowledge_. Curadóireacht, _agriculture_. Is i
nGaedhilg do b'éidir leó, _in Irish they were able to make it known to
their children_. Stracadh as na préamhacha, _torn out of the roots_. An
ithir, _the soil_. Geamhar, _young grass_. Scairt sa bhearnain, _a bush
in the gap_.




III. SCOIL GHAEDHEALACH.


Is beag an mhaitheas dúinn bheith ag trácht thar Ghaedhilg & ag áiteamh
ar dhaoinibh gur beó-theanga í muna bhféadfaimíd í shaothrughadh mar
shaothruighthear gach beó-theanga 'san Eóraip. Is beag an mhaitheas
bheith ag iarraidh smacht a chur ar dhaoinibh bochta gábhataracha, ar
lucht iascaireachta, ar lucht sclábhaidheachta, is ar a leithéididhibh,
bheith ag iarraidh maide a thabhairt dóibh muna labharfaid Gaedhilg iad
féin is muna labharfaid Gaedhilg le n-a bpáistidhibh & bheith ag gearán
ná fuil ruainne do'n Spioraid Ghaedhealaigh fágtha 'n-a measc nuair a
mhothuightear an tuile ag trághadh & gan caoi ar chasadh aici. Is beag
an mhaitheas é sin go léir muna bhféadaimíd gach nídh bhaineann le n-a
ngnó saoghalta do mhúineadh dos na daoinibh i nGaedhilg. Muna bhfuil
brigh 'san Ghaedhilg fé láthair acht chum iasc do chomhaireamh nó cearca
do dhíol ar mhargadh nó déirc a lorg ó thigh go tigh nó fós chum amhráin
shultmhara do chanadh le hais na teineadh, ní fada fhanfaidh fiú na
bríogh soin féin innti, agus is beag an mhaitheas dúinn bheith ag
gabháil dí agus ag tabhairt iarrachta ar í choimeád 'n-a beathaidh. Ní
féadfaidh daoine bheith i gcomhnuidhe ag díol cearc nó ag comhaireamh
éisc nó ag lorg na déirce--caithfear a lán rudaidhe nach iad a dhéanamh,
& muna mbeidh sé i gcumas na ndaoine iad a dhéanamh i nGaedhilg déanfar
i mBéarla iad agus léigfear an Ghaedhilg le fuacht is le faillighe. Má
fhanann gach duine óg is aosta, a labhrann Gaedhilg is ná fuil tabhairt
suas i mBéarla air, má fhanann sé 'n-a _illiterate_, má's éigin dó a
mharc (×) a chur i bpáipéar i n-ionad a anma, má's éigin dó múinteóir
Béarla d'fagháil dá chlainn nó iad a bheith 'n-a n-_illiterates_ mar é
féin--má leantar do'n chleas soin, is gearr a bheidh a leithéidí sin d'
_illiterate_ n-ár measc, is geárr a bheidh Béarla ag éinne acht
drabhghail bheag gan bhrigh. Cad do ruaig an Ghaedhilg as Conntae
Luimnigh, as Conntae Tiobrad Árann, as ur-mhór de Chonntae Chorcaighe,
as Cathair Chorcaighe agus as conntaethibh is cathrachaibh nach iad? Cad
do chuir an fán uirthi, ó aimsir an droch-shaoghail go dtí seo?
'Neosad-sa díbh cad do chuir fán is ruagairt ar ár dteangain.
Leath-chéad bliadhan o shoin nó ós a chionn bhí sí dá labhairt go
flúirreach ag óg is aosta ar fuaid na Mumhan, & ba dhóigh le duine ná
tiocfadh aon bhriseadh go bráth uirthi. Bhí filidheacht le fagháil
aisti, bhí scéalta fiannaidheachta le fagháil aisti, bhí comhrádh suilt
is grinn le fagháil aisti. Dar ndóigh ba mhaith an rud sain. Acht ní
fhéadfadh daoine maireachtaint ar rannaibh filidheachta, is ní
bhainfeadh eachtraidhe ar Oisín is ar Oscar an tart ná an t-ocras de
mhuirighean óg neamh-chongantach. Níor féadadh dul chum cinn le gnó an
tsaoghail gan tabhairt suas éigin oireamhnach, & ní raibh an tabhairt
suas soin le fagháil i nGaedhilg, & bhí sé le fagháil i mBéarla. Dá
bhrigh sin cuireadh an Ghaedhilg i leath-taoibh & tá a rian uirthi
indiu. Tá an rud céadna soin ar siubhal fá láthair. Táthar ag cur na
Gaedhilge i leath-taoibh d'fhonn tabhairt suas tairbheach d'fhagháil i
mBéarla. Agus beifear dá cur i leath-taoibh go mbeidh sé 'n-ar gcumas
teagasc oireamhnach tairbheach a thabhairt i nGaedhilg do'n aos óg a
labhrann í do réir dhúthchais. Is maith an rud timthiridhe do scaoileadh
amach fá'n dtuaith; is maith an sud craobhacha do chur ar bun annso is
annsúd 'sna críochaibh Gaedhealacha. Ní'l aon locht agam le fagháil
ortha, acht creid mise leis ní réidhteochaidh timthiridhe an cheist go
lá an chunntais. Dá mbeadh timthire againn i gcóir gach sráid-bhaile nó
gach baile Gaedhealach & gach timthire a bheith ag obair go dian
dúthrachtach ó cheann ceann na bliadhna, dá mbeadh craobh do Chonnradh
na Gaedhilge i ngach baile & na leabhair is deise 'san domhan dá gcur
amach gach seachtmhain agus an ceól is bríoghmhaire i nÉirinn dá
spreagadh agus an rinnce is anamamhla le fagháil fá ghléas againn--ní
chuirfeadh na neithe sin go léir sonas ná bail ar ár dteangain dá mbadh
rud é gur bh'éigin do'n aos óg iompódh ar an mBéarla chum an tabhairt
suas d'oireann dóibh dá ngnó saoghail d'fhagháil. Is mar sin atá an
scéal fá láthair, agus is mar sin a bheidh an scéal go gcuirfear
scoileanna fíor-Ghaedhealacha ar bun. Acht mar adeir Conán Maol,
tosnuightear le héan-scoil amháin. Bíonn gach aon tosnughadh lag.
Lastaréan-choinneal bheag amháin mar thosnughadh, agus is gearr go
mbeidh soillse ar ndóthain againn. An bhfeacabhar riamh an chuma i n-a
lastar na coinle 'sna heaglasaidhibh. Nuair a bhíonn cruinniughadh mór
bailighthe le chéile agus coinneal i láimh gach duine aca, faghthar aon
bhuaiceas bheag amháin; lastar í; lastar coinneal i láimh dhuine éigin
léi, druideann an duine sin a choinneal ar lasadh chum coinle a
chomhursan, & lasann a choinneal; lasann siúd coinneal an té bhíonn le
n-ais, agus dá réir sin ritheann an teine ó dhuine do duine, agus is
gearr an mhoill go bhfeictear blaodhm solais ag gealadh na heaglaise go
lonnrach agus ag cur compórd is áthas ar na daoinibh ar fad. Is mar sin
a bheidh an scéal againn i dtaoibh na scoile, cuirtear aon scoil amháin
ar bun; lastar an choinneal bheag amháin, agus is gearr le congnamh Dé
go mbeidh blaodhm soluis ag éirghe ó chúig áirdibh na hÉireann ná
múchfar go deó na ndeór. Is mithid dúinn tosnughadh. Is cuma cá
gcuirfear an scoil sin ar bun--i nDún na nGall, i gConntae na Gaillimhe
nó i gCiarraidhe. Acht ó's Ciarraidheach Conán Maol, ó's Ciarraidheach
"Beirt Fhear" agus ó's Ciarraidheach mé féin, agus nuair ná fuil aon
chríoch ná Conntae eile ag tabhairt fá'n obair seo, is dóigh liom gur
fearra dhúinn tosnughadh le Ciarraidhe--áit éigin thiar an fad i mBaile
an Fheirtéirigh nó i nÍbhráthach nó i nGleann Beithe. B'fhearr liom aon
scoil fíor-Ghaedhealach amháin 'ná dhá thimthire. Caithfear airgead do
sholáthar acht ní dóigh liom go bfágfaidh na Ciarraidhigh cibé áit i n-a
bhfuil siad aon easnamh orainn, agus ní'l amhras ná go dtabharfaidh an
Árd-fheis congnamh dúinn agus go mbeannóghaidh sí ár n-obair.
Tosnuighmís le congnamh Dé agus do réir mo thuairime níor rinneadh obair
riamh ar son ár dteangan níos fearr 'ná an obair do cheap Conán Maol.

PÁDRAIG UA DUINNÍN.




IV. CUIRTEAR CORC SA BHAIRILE FEASTA, A UAISLE.


Nuair bhíos-sa ar scoil sa tseana-shaoghal, ní raibh námhaid ba mhó agam
ná bairile. Seo mar a thárlaidh sin. An mí-fhortún máighistir a bhí
againn, ní raibh oiread mo dhuirn ann, acht bhí béic asail aige, & rud
ba mheasa na soin, slat chomh fada le slat Mhaoise. "Anois" adeireadh sé,
agus é ag rástáil síos agus suas, agus ag fáscadh na slaite ar tí na súl
a bhaint asainn, "tá bairile áirithe ann agus dhá pholl ann--poll 'n-a
bhun agus poll 'n-a bharr, agus dhá corc ionnta. Dá mbeadh an bairle lán
d'uisce agus go dtarraiceoghthá an corc thíos do bheadh an bairile
follamh i gcionn deich nóimití; acht dá mbeadh sé follamh & go leogfá
uisce isteach ann tríd an bpoll thuas, do bheadh sé lán i gcionn dhá
nóimit déag. Cuir i gcás anois go mbeadh an bairile lán, agus go
dtarraiceoghthá an dá chorc i n-éinfheacht, cahuin a bheadh sé i n-dísc?"

Is ar an gceist seo do chuimhnigheas an lá fé dheireadh nuair chonnac
aiste Chonáin Mhaoil mar gheall ar an scoil Ghaedhealaigh. Mar is
solaoid d'Éirinn an bairile úd. Bhí sí ar scéidhe de Ghaedhilg--cnuasach
saothair intinne ár sinsear romhainn. Annsoin, do tháinig an fealltóir
Sasannaigh, & do dhein sé poll i dtóin an bhairile, agus siúd an
t-uachtar saidhbhir le fánaidh. I n-ionad an phuill a stop is amhlaidh a
bhíomar-na, ar nós bhraisile leanbh timcheall locháin ar thaobh sráide
glagair, ag rinnce & ag bualadh bas le spórt nuair choncamair na caisí
geala ag gabháil síos, agus do rop cuid againn ár méaranna sa pholl ghá
fhairsingiughadh i gcás go mbeadh tuile níos mó againn.

Sul a raibh an tubaist ar fad déanta againn do tháinig fir chalma
Chonnradh na Gaedhilge d'ár gcose. D'éis aghaidh béil a thabhairt
orainne do chuadar ag stop an phuill. Acht níor leog an Sasannach dóibh
é.

"Pé nídh is mar a dheineann an Bairile," ar sé, "is liom-sa an poll
soin, agus ní leómhthaidh sibh barra méire a leogaint air."

"Déinimís poll i gceann an bhairilie" arsa na fir, "agus cuirimís
tuilleadh uachtair ann."

Do déanadh mar sin, agus do chuireadar fios ar uachtar ar fuid na tíre
le cur 'sa' bhairile; acht, foríor! tá uachtar gann i nÉirinn anois.
Cuireadh stranncán maith ó Bhaile Mhúirne chúcha, cuid ó'n nGailimh,
cuid ó Chiaraidhe. Do chuir an tAthair Peadar tuna uaidh féin chúcha;
agus do bhailigh Cú Uladh, an fear bocht lán poitín dóibh thall 'sa
abhus i dTír Chonaill. 'N-a n-éaghmais sin, is minic ná raibh le fagháil
aca acht an bainne géar, an lionn caol, & an bhláthach. Ní ag
lochtughadh na ndaoine n-a thaobh soin atáim, mar thugadar uatha go
toilteanach é, & ní raibh a mhalairt aca.

Tá atharrach scéil le tamall againn, agus ó tá is dóigh liom-sa nár
mhisde dhúinn a tharrac chugainn. D'fhág na Sasannaigh an bairile fúinn
féin. Nach mithid dúinn an corc a chur ann? Bhí tuigsint mhór i mbairile
ag an máighistir úd a bhí orm-sa, agus déarfadh sé ná tiucfadh leis an
nGobán Saor féin é líonadh faid a fágfidhe a leogaint uaidh tríd an
uathais mhóir úd 'n-a thóin é.

Ní ag dul i gcumhainge atá an uathais seo, tá seacht gcomhachta ag
cabhrughadh le chéile chun í leathanughadh ó ló go ló. Farsingi-gheann
rith uisce poll choidhche. Ní'l éan-duine a thógadh suas le galldachas
ná déanfaidh sé na daoine a bheidh 'n-a chomhluadar gallda mar é féin.
Chonnac-sa an lá eile triúr leanbh óga nár chuaidh ar scoil riamh ghá
dhéanamh so le na sean-mháthair agus í i n-aois a ceithre fichid. Bhí
"_tiss_, a laogh," agus "_neo_, a laogh," agus "_mindeen yoursel_, a
chuidín," ar bharra a teangan ó mhaidin go hoidhche aici dhóibh. Tá an
traen agus na camthaí seirbhíseach a bhíonn na feidhil á dhéanamh; tá an
post, & buachaillí an phuist a théidheann ó thigh go tigh san tuaith dá
dhéanamh; tá páipéar na seachtmhaine á dhéanamh; an gnó céadna ar
siubhal san scoil & san séipéal; na timthirí atá amuigh ó sna Bórdaibh
seo a bhíonn ag comhairliughadh na bhfeirmeóirí; na tighthe ósta & na
cuairteóirí & a lucht leanamhana--tá siad so uile ag méadughadh an
phuill úd, mar tá siad ó cheann ceann de'n bhliadhain ag dingeadh Béarla
isteach ár gcluasaibh.

Féachaimís anois an bhfuil ár sciath-chosanta leathan láidir a dhóthain
chun na náimhde uile seo a choimeád uainn amach. Tá ár seasamh ar na
páistíbh. Chíonn gach éinne é sin. Caillimís iad, agus tá sé chomh maith
againn 'slán beó' fhágaint ag ár mbairile go deó. Coimeádamís
Gaedhealach iad, agus tá an lá linn. Ní fheadar an dtuigid do
léightheóirí deacracht an nídh seo ámhthach. Labhradh éan-athair cloinne
atá ag casadh le n-a leanbhaí féin a thabhairt suas mar badh chóir. Badh
mhaith liom focal ó Pheadar Ó Laoidhléis ar an gceist seo. Sé lóbh is
dóigh liom adeir gur cogadh síoraidhe beatha dhuine ar an saoghal. Acht
deirm-se ná fuil sa chogadh so acht neamh-nídh seachas an cogadh a
bhíonn ar gach teinteán i n-a mbítear ag casadh le leanbhaí do choimeád
Geadhealach i n-indheóin na náimhde do áirimhigheas thuas. Agur má's mar
seo atá an scéal ag leanbhaí na nGaedhilgeóirí connus atá sé ag an
marcsluagh ná tabharfadh a dtúismidhthe biorán buidhe ar ciaca bheidís
Gaedhealach nó Gallda! Cad do dhéinimíd-na, muinntir na Gaedhilge, do
sna leanbhaíbh seo.

Múinimíd páidreacha Gaedhilge dhóibh, ach is i mBéarla déanfaidh an
sagart agus an t-Easpog iad do cheistiughadh; múinimíd dóibh connus
Gaedhilg do léigheamh, acht óir is scoil Bhéarla í, caithfidh an Béarla
bheith i mbun 's i mbárr ár gcuid oibre. Múinimíd rinnce Gaedhealach
dhóibh, acht is i mBéarla dhéanfaid siad cainnt air agus úsáid de n-a
dhiaidh sin. Sé an scéal céadna ag gach nídh eile é. Ní'l an fear soin
cruthanta fós a dhéanfadh nídh do bh'fearr de leanbhaíbh leis an saghas
so oideachais ná _Anglo Irishmen_. Sin é go cruínn atá againn dá
dhéunamh díobh. Ní'l ann acht ag casadh le baraile na tóna briste do
líonadh.

Ní'l réiteach na ceiste seo, ná sábháil na teangan le fagháil taobh
amuigh de'n scoil Ghaedhealaigh. Is éigin na leanbhaí do chur uirthi, &
gach nídh d'oirfidh dóibh a mhúineadh i nGaedhilg. Ní dhéanfadh an
galldachas díth ná dochair annsoin dóibh. Do thuitfeadh sé siar síos
díobh mar a thuiteann an braon de'n lachain. Ní féidir an teagasc so
thabhairt i n-éan-scoil náisiúnta indiu. Ní'l sa cheann is fearr aca so
go fíor acht scoil ghallda. Caithfimíd féin, ar an adhbhar soin, costas
na scoile d'fhulang sa chéad fháscadh.

Ní'l amhrus ar domhan, ar a shon sain, má chuirfimíd suas í, & má
théidheann an obair chun cinn innti--má thigeann linn gnó tairbheach a
dhéanamh innti--níl amhras ar domhan ná go ndíolfadh an bórd léighinn
asti i gcionn chúpla bliadhain, & ná go leogfaidís dúinne leanamhaint
do'n obair do chuireamair ar bun innti.

Is dóigh liom féin go mbeidh eagla an chostais ar an gCoiste Ghnótha;
agus má bhíonn is dócha gur bh'fhéidir do dhaoinibh lasmuigh de'n
Choiste an t-airgead do dhéanamh suas. Táim chomh cinnte go bhfuil an
scoil ag teastáil uainn, chomh cinnte go ndíolfadh an Bórd i gcionn
chúpla bliadhan aisti, agus annsoin gur bh'fhéidir dúinn mórán dá saghas
a bheith againn; chomh cinnte go bhfuil saoradh na teangan innte, go
dtabharfad £5 d'éan-fhuireann Gaedhilgeóirí a chuirfidh le chéile chun í
do sholáthar.

Tá saothar mór déanta le deich mbliadhna againn. Ba ró-lag é ár
dtosnughadh: Ní'l bliadhain a ghabhann tharainn ná tugamaoid coiscéinn
chun cinn--ná téidhimíd pas beag níos aoirde. Is maith é sin. Leanamís
de. _Excelsior_ choidhche! Tá coiscéim na bliadhna so gan tabhairt fós
againn. Tugaimís chun scoile Chonáin í.

GRUAGACH an TOBAIR.

       *       *       *       *       *

AN CLÓ-CHUMANN, (Teóranta),

Clódóirí Gaedhilge, Sráid Mhór na Trágha,

Baile Átha Cliath.

       *       *       *       *       *








End of the Project Gutenberg EBook of Leabhráin an Irisleabhair--III
by "Chonán Maol", "Beirt Fhear", An tAthair Pádraig Ó Duinnín, agus "Gruagach an Tobair"

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEABHRÁIN AN IRISLEABHAIR--III ***

***** This file should be named 16122-8.txt or 16122-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/2/16122/

Produced by Brendan O'Connor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

